
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 73799 ***


NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * Las rayas intrapárrafos han sido espaciadas según los modernos usos
    ortotipográficos. Así mismo, la puntuación ha sufrido ligeros
    retoques para su modernización.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.

  * En el pie de la lámina de la pág. 166, y en la «Pauta...» de final
    del libro, la expresión original «don Alfonso Carvajal» ha sido
    sustituida por «don Juan Alonso Carvajal», para preservar la
    coherencia en el relato.




[Ilustración: _¡Santiago y Cisneros!_]




  FERNANDO IV DE CASTILLA,
  o
  DOS MUERTES A UN TIEMPO.

  NOVELA HISTÓRICA DEL SIGLO XIV
  ORIGINAL
  de D. V. África Bolangero.

  =MADRID=—1849.
  _Establecimiento tipográfico de D. José G. Márquez,_
  CALLE DE LA GREDA, NÚM. 3 Y 5.




Publicada por =J. RUIZ.=

[Ilustración: V. A. Bolangero]




  _Dedicada al Excmo. Sr._ D. Francisco Javier de Aspiroz y Jalón,
  _Duque de Retuerta, grande de España de primera clase, Senador del
  Reino, Teniente General de los ejércitos nacionales y Director del
  cuerpo de Artillería de España e Indias, etc., etc._

  _En prueba de alta consideración y profundo reconocimiento,_

    =El autor.=

[Ilustración: FERNANDO CUARTO]




INTRODUCCIÓN.

I.


Expiraba el día 31 de diciembre, y con él, el año de 1301. Las primeras
pálidas sombras de la noche envolvían las pequeñas torres de un
edificio negruzco y de arquitectura desconocida, que servía entonces de
alojamiento a los guardias y comitiva del poderoso infante don Juan,
tío del gran monarca de Castilla. Una estrecha y oscura galería, cuyas
maltratadas paredes estaban cubiertas por tapices de raídos colores que
representaban las brillantes campañas de los vencedores de las Navas
y Clavijo, disminuyendo la luz que por ojivas ventanas penetraba en
aquel paraje, le daba un tinte sombrío que más que en ninguna otra
parte se reflejaba en los rostros severos de dos personajes que al
parecer con la mayor cautela platicaban. Permitido nos será, a fuer de
verdaderos cronistas, introducirnos en la lúgubre morada que acabamos
de describir, para de este modo poder relatar con más exactitud el
misterioso asunto que a los dos caballeros ocupaba. Uno de ellos, que
parecía reconocer la influencia de su compañero, revelada por sus
ademanes imperiosos y por sus breves pero enérgicas palabras, le dijo
apagando cuanto pudo la voz:

—¿No os parece, señor, que altos intereses nos llaman a Castrojeriz, y
que no debemos dilatar ni un solo momento la partida?

—Pensara como vos, querido amigo, si otros negocios de más alta
importancia no me obligaran a permanecer por ahora en Burgos.

—Pero es necesario que no echéis en olvido que con el rey ha quedado el
nuestro siempre terrible adversario abad de San Andrés, sostenedor por
interés propio de las pretensiones de la reina madre, enemiga declarada
de la parcialidad a cuya frente figura uno de los más ilustres
caballeros de Castilla. El abad, aprovechándose de nuestra momentánea
ausencia, influirá inmediatamente en el ánimo del rey para conducirle a
lo que él llama su buen camino.

—Basta, por Dios, buen conde; la influencia de la palabra es
pasajera; la de la espada, y esta es la mía, dura, en estos tiempos
de desgraciados azares tanto como el más largo reinado del más débil
monarca, y va veis si tiene aplicación...

—Oh, sí, sí; niño y débil el rey, y los tiempos de intestinas guerras,
largo, muy largo debe ser el verdadero reinado del más ilustre de los
guerreros y el más querido de las in...

—¡Silencio! —dijo el apuesto caballero, concluyendo entre dientes una
frase que no dejó murmurar a su compañero.

Y tendiéndole su diestra, añadió en alta voz:

—Si os agrada, seguidme a casa del judío Juffep Aben-Ahlamar, donde
podremos continuar nuestra plática.

No bien acabara de pronunciar estas palabras, cuando resonó por todo el
ámbito de la plaza un grito unánime que decía:

—¡La gitana! ¡La gitana!

El eco de esta voz atronadora, que llegó mal apagada al lugar en que
conversaban nuestros dos misteriosos personajes, entregados enteramente
a sus planes políticos, vino a distraerlos lo bastante para que
corrieran ambos a averiguar la causa de aquel repentino alboroto.

En el ángulo de la plaza contiguo a la casa de donde acababan de
salir los dos caballeros, había un grupo de gentes del pueblo que se
estrechaban y comprimían entre sí para escuchar la argentina voz de una
hermosa gitana pronta a decir a los que a ella se llegaban el secreto
de sus vidas o los misterios del porvenir.

Era la gitana una niña de catorce a quince años, y ya su rostro
revelaba los tesoros de voluptuosidad y belleza que parece ser
patrimonio de las hijas del Oriente. Sus grandes y rasgados ojos negros
estaban velados por una arqueada y larga pestaña; su cutis, quemado por
los rayos del sol del mediodía, era sin embargo finísimo; su talle era
esbelto y aéreo, como el de los seres ideales que pueblan el paraíso
del falso profeta; su voz, pura y argentina, vibraba en el corazón de
sus entusiasmados espectadores como una sentida nota; sus maneras eran
expresivas y de graciosa desenvoltura, a pesar del pobre traje que la
cubría, y era, como el de todas las hijas del pueblo, una tunicela de
tosco buriel con bandas y rapacejos, ceñida a su delgada cintura por
una correa negra, de la que pendía una escarcela de la misma clase
donde guardaba el dinero que recogía de sus generosos parroquianos.

Acompañábala una mujer anciana vestida aun mucho peor que ella, cargada
de espalda y de rostro repugnante y asqueroso. Sus ojillos verdosos y
siempre húmedos se abrían extraordinariamente de alegría, cuando la
joven metía algún dinero en la escarcela de cuero.

La bella gitana alcanzó a ver a dos hombres de gallarda presencia y
de nobles y delicados ademanes cubiertos de pies a cabeza con ricas
armaduras de bruñido acero, que pugnaban por llegar adonde ella estaba.
Entonces dijo, esforzando cuanto pudo la voz:

—¿Quién quiere que le diga la buenaventura?

—¡Yo! —repuso uno de los armados, abriéndose paso por entre aquella
masa compacta, y penetrando en el círculo donde se hallaba la
aventurera.

—¿Qué hacéis, don Juan? —dijo sorprendido el conde—. ¡Vive Cristo, que
un niño hubiera estado más prudente que vos! ¿Y si os conocen?

—Nada temáis, amigo mío —contestó don Juan quitándose la manopla
derecha y descubriendo a los circunstantes una blanca pero poco
delicada mano.

La vieja que acompañaba a la gitana se acercó a esta y le dijo con mal
reprimido gozo:

—Hinca, hija mía, una rodilla en tierra, y di de ese modo la
buenaventura a este poderoso señor, a quien Dios guarde y dé salud para
defender la religión cristiana y conquistar en los torneos y apuestas
todos los premios para su dama, que estoy segurísima será la más
hermosa y cumplida doncella de la corte de nuestro buen rey y señor don
Fernando IV.

Movió el desconocido la cabeza en señal de despecho haciendo ondear
graciosamente la pluma blanca que adornaba a su casco de acero y oro.

La gitana obedeció a la anciana y dijo al caballero casi
imperceptiblemente:

—No os puedo conocer por más que hago.

—Lo creo —contestó don Juan con aire satisfecho—. ¿Cómo te llamas?
—repuso apretando entre sus manos las de la aventurera.

—Piedad.

—Oh, me gusta tu nombre. Y ¿tienes padres, hermosa Piedad?

—Si los tengo, no los conozco. Esa mujer, que veis ahí, se dice mi
abuela; ¿lo podréis creer?

—¿La amáis? —repuso el armado desentendiéndose.

—¡Que si la amo! ¡Bien sabe Dios, señor, que la aborrezco con todas mis
fuerzas!

—¿Y por qué, hija mía?

La gitana lanzó un lastimero suspiro y guardó silencio.

—¿Os da mal trato?

—¡Terrible, terrible, noble caballero!

—¡Infame!... Queréis variar de vida y...

—¡Oh, sí, sí, al instante! —contestó Piedad restregándose las manos de
alegría e interrumpiendo a don Juan.

—Bien —dijo este—, queda de mi cuenta libraros de esa mujer. Ahora da
principio al cuento de mis felicidades o de mis desgracias.

Cogió entonces la gitana la diestra del desconocido, y haciéndole en la
palma una cruz, habló en alta voz de esta suerte:

—Tu vida, noble señor, maguer me cueste trabajo decírtelo, tu vida,
azarosa en demasía, se verá siempre amenazada por personas que llegarán
a arrebatarte el mando que ahora tienes..., pero el rey tu so...

—¡Calla, calla!, que ya que tú me has conocido, no me conozcan los
demás.

—Bien está.

—Guarda silencio, hermosa Piedad, y haré tu felicidad.

—Perded cuidado, gran señor. ¿Queréis que continúe?

—No, basta —repuso el armado calzándose la manopla.

Y arrojando en la falda de la gitana una moneda de oro, desapareció con
su compañero.

Poco tiempo después, cuando ya la noche cubría de tinieblas la ciudad,
y cuando la gente se marchaba, porque se disponía a hacer otro tanto
Piedad, presentose nuevamente el caballero, llamado don Juan por el
conde, acompañado de un personaje que por su traje indicaba ser judío,
y le dijo señalando a la gitana:

—Distinguís, Juffep Aben-Ahlamar, a aquella muchacha...

—Sí, sí, perfectamente.

[Ilustración: El infante don Juan y Aben-Ahlamar]

—La necesito.

—En hora buena.

—Esta misma noche ha de venir con nosotros a Castrojeriz.

—¡Diablo!, y ¿cómo te vas a componer, señor?

—Tú te encargarás de esa comisión.

—¿Yo, el médico de su alteza el rey de Castilla y León?

—¡Toma, miserable! —dijo el armado, pasando de sus manos a las del
judío una bolsa repleta de dinero.

—No era mi ánimo...

—No te disculpes.

—Bien, señor, ¡soy tan pobre!

—¿Conque te encargas de llevarla esta misma noche a la villa?

—Te lo prometo a fe de Juffep Aben-Ahlamar —contestó el físico del rey,
guardando al mismo tiempo por entre los pliegues de su ancho y largo
ropón de seda morada, la bolsa que le diera el desconocido.

A poco de esto, quedó la Plaza mayor de Burgos solitaria.




II.


A siete leguas de Burgos encuéntrase la villa de Castrojeriz, uno de
los pueblos más principales de la provincia, tanto en los tiempos a que
nos referimos como en los presentes. Sus fértiles praderas, bañadas por
los ríos Odra y Garbanzuela, y sus abundosos y espesos montes, ricos de
todo género de caza, habían merecido la predilección del joven rey de
Castilla don Fernando. Y en efecto, en este delicioso lugar, de acuerdo
con su tío el infante don Juan y el conde de Lara, uno de los grandes
más poderosos de aquella época, dispuso invertir, entregado a su
diversión favorita, los cuatro días de término otorgados por la reina
madre.

Largo tiempo hacía que intentaban el infante don Juan y el poderoso
conde de Lara separar al joven e inexperto monarca de la tutela de su
madre, señora tan prudente como desgraciada, para de ese modo tener
ellos más mano en el gobierno de Castilla y León.

No creía doña María Alfonsa de Molina, a pesar de su despejado talento
y natural penetración, que aquellos hombres llevasen su maldad hasta
el extremo de querer arrebatarle al hijo que amaba con frenesí, y al
cual hasta entonces había salvado de las asechanzas de sus encarnizados
enemigos, a costa de innumerables padecimientos y de onerosos
sacrificios, y conservándole la corona de su padre una y muchas veces
amenazada. Pero bien pronto hubo de convencerse, en vista de que la
ausencia de cuatro días se prolongaba demasiado, de que el designio
de sus malos parientes era desviar al joven monarca de sus maternales
caricias y de sus saludables y prudentes consejos.

Al mismo tiempo estos procuraban captarse la voluntad del rey y
malquistarlo con su madre, propósito poco digno, en verdad, pero que
les costó muy poco trabajo conseguir, por ser el rey demasiado niño y
de suyo inconstante y voltario, aunque de bondadoso carácter. Hallábase
este tan distraído con la persecución de la corza y el jabalí, que
jamás se hubiese acordado de que existía para su bien una persona tan
buena y entendida como doña María la Grande.

Los tibios rayos del sol poniente doraban apenas las altas y desnudas
copas de los árboles, deslizando trémulos y fugitivos destellos sobre
la menuda yerba. Acababa uno de esos días más brillantes y menos fríos
del mes de enero. Como a cosa de una legua de Castrojeriz, una compañía
de cazadores, lujosamente engalanados, turbaban con el ruido del cuerno
y trompeta de caza la tranquilidad que naturaleza concede a los montes
y a las selvas. Acababa de practicarse el último ojeo, y puestos los
monteros en acecho, esperaban a que asomase la presa para precipitarse
sobre ella con el venablo aguzado y tenderla en tierra del primer
golpe. Varias magníficas tiendas, con las armas de Castilla y León
colocadas en la parte exterior de los tapices abiertos para penetrar en
ellas, indicaban que aquel placer había durado algunos días. En una de
las tiendas de peor apariencia daban vueltas dos hombres a un asador
que contenía una pieza no muy grande, y cuyo lomo se iba poniendo del
mismo color que entonces tenían los rayos del sol; otros aderezaban
varios platos y atizaban al mismo tiempo la brasa con prisa. Dos
hombres, los dos jóvenes y bien vestidos, observaban a los encargados
de confeccionar las viandas que había de comer, tal vez dentro de un
minuto, la regia partida. El que parecía más joven dijo a su compañero:

—¿Puedo saber, maguer sea descortesía preguntarlo, cómo no se encuentra
al señor Peranzúlez en la partida de su alteza, con su amo el muy noble
y egregio señor don Juan Núñez de Lara?

—Me encontraba algo indispuesto —contestó el interpelado—, y mi ilustre
señor permitió me quedara aquí. Pero lo que a mí me llena de extrañeza
y curiosidad es saber cómo es que habéis abandonado a vuestro augusto
amo.

—De buen grado os diré, señor escudero del conde de Lara, que su alteza
me ha enviado aquí para que mande activar lo que haya de yantar, pues
nos vamos de este lugar tan luego como el rey y su comitiva reparen en
algún tanto sus fuerzas.

—¡Cómo! —repuso el escudero del conde lleno de sorpresa—; pues ¿no dijo
hoy su alteza que se prolongase un día más la partida?

—¿Y no sabéis, señor mío, que don Fernando se casa con su prima doña
Constanza, hija de los reyes de Portugal?

—Lo sé, Hernando; pero también sé a punto fijo que ese enlace no se
celebrará hasta dentro de unos días.

—Engañado vivís sobre este particular, Peranzúlez, que el rey se casa
al momento.

—Vuestras noticias, señor paje, me han llenado de sorpresa y
decididamente las creyera poco exactas si no temiese ofenderos.

—Pues tenedlas por tan ciertas como cierto es que los dos estaremos,
dentro de cien años, en el seno de nuestra común madre.

—En ese caso iremos desde aquí a Burgos sin detenernos —repuso
Peranzúlez deseando saber más noticias aunque le causasen sorpresa.

—Creo que tocaremos en Castrojeriz.

—¿Y sabéis el motivo porque se apresura el enlace de su alteza?

—No; solo sé que vuestro amo y el infante han recibido un pliego,
bastante voluminoso por cierto, y que a consecuencia de eso salimos de
Castrojeriz.

—Esa mujer nos va a dar mucho que hacer, ¡qué os parece! —dijo el
escudero a ver si se espontaneaba el joven Hernando.

—Soy de vuestro mismo parecer. Figuraos —dijo el paje con el mayor
sigilo— que doña María quiere llevarse al rey a su lado, y como nada
puede conseguir, trata de llevárselo a la fuerza, haciendo valer sus
derechos de regenta del reino y de tutora de su hijo. Ahí tenéis la
razón...

—Por la que se apresura el casamiento, ¿verdad? —dijo el escudero con
aire de triunfo.

—Cabalmente.

—¿No oís ruido? —dijo Peranzúlez.

—Son ellos, la partida, ¡el rey! —repuso el mozo metiendo prisa a los
criados.

Con efecto: oíase en lontananza el galope de los caballos y los
ladridos de la jauría.

Poco tiempo después presentose la regia partida.

Distinguíase entre los caballeros un joven de dieciséis a diecisiete
a años, de rostro bondadoso, mirada dulce y aire noble y majestuoso.
Adornaba la parte superior de su boca un pequeño bigote tan rubio como
sus largos y rizados cabellos; su tez, de suyo blanca, estaba algo
tomada del sol, consecuencia, sin duda, de la diversión a que estaba
entregado desde su permanencia en Castrojeriz, pero este color hacía
resaltar mucho más la blancura de sus iguales dientes. Vestía este
joven, que era efectivamente el rey, jubón de terciopelo recamado de
oro, cinto tachonado, calzas justas, escarcela de terciopelo y plata,
birrete con pluma blanca, camisola de holanda, y un capotillo oscuro de
caza completaba el traje que llevaba el adolescente rey de Castilla y
León.

Apeose con ligereza del brioso corcel que montaba y penetró, seguido
de sus magnates, en una tienda sencillamente alhajada, pero cuyas
alfombras y tapices representaban escenas alegóricas a aquel lugar.

Don Fernando y su corte se sentaron alrededor de una mesa cubierta de
asados, morcón, y de buen vino de Toro, entonces muy apreciado.

—Buen día hemos tenido hoy —dijo el rey dirigiéndose a su tío—.
¡Lástima que las circunstancias, como decís, nos obliguen a salir de
Castrojeriz! En verdad, señores, que les voy tomando cariño a estos
sitios.

Una persona que estaba parada en la entrada de la tienda al empezar el
rey las anteriores palabras, llegó con paso mesurado a la mesa, sin ser
notado de nadie.

El infante don Juan contestó a su sobrino con tono risueño.

—Eh, señor, no merece la pena la momentánea ausencia que vamos a hacer
de Castrojeriz, para que tu alteza se entristezca de este modo.

—Sí, sí, tenéis razón —dijeron a una todos los caballeros.

—¿Qué, volveremos? —preguntó el rey a su tío lleno de alegría.

—Volveremos, señor, y vuestra alteza unido para siempre a la linda
Constanza.

El intruso tosió fuertemente.

—Ah, padre mío —dijo don Fernando, conociendo a su confesor—, no os he
visto desde esta mañana: ¿qué habéis hecho?

—Orar por tu felicidad y la de tus pueblos, mientras tu alteza se
divertía en la persecución de la inocente corza y del fiero jabalí
—contestó el anciano echando sobre sus hombros la capucha del hábito
que vestía.

—¡Y sufres esto, señor! —exclamó el infante dando una fuerte puñada en
la mesa y lanzando una torva mirada en el venerable abad de San Andrés.

—Sois, infante don Juan —repuso con la mayor mansedumbre el anciano—,
poco dueño de vuestros impetuosos arranques, y si no os enojaseis os
diría cómo debéis tratar otra vez a un anciano que no ha sido nunca
traidor a su patria ni a su rey.

El infante se mordió los labios de despecho, y hubiera contestado a
la fría impasibilidad del confesor de don Fernando, si este no se
levantara y repusiese al instante:

—¡Silencio!

—Señor —se apresuró a decir el abad—, pido a tu alteza mil perdones si
he proferido alguna palabra que te pueda haber ofendido.

—No, ninguna, padre mío.

El anciano se acercó al rey y le besó con respeto una de sus manos.
Viendo esto don Fernando, dijo conmovido:

—Bien sabéis, padre mío, que os quiero.

—¡Oh, gracias, gracias noble rey! —exclamó el abad radiante de alegría.

Y procurando herir enteramente a los irreconciliables enemigos de doña
María continuó de esta suerte:

—¿Me permitirá tu alteza, ya que nunca has dudado de la lealtad de mis
intenciones, darte un consejo hijo de mi experiencia y mi mucho amor
que hacia ti y hacia tu augusta madre tengo?

—Si, padre mío, hablad, que con el mayor placer os escucho.

—Pues bien, señor, tenía que decirte que equivocados o torcidos
consejos te arrastran irremisiblemente a un hondo precipicio que tu
poca edad desconoce: ¡vuelve en ti, hijo de Sancho IV!, ¡vuelve en ti y
acuérdate de lo que debes a tu desgraciada madre!

Un murmullo de desagrado reinó por algún tiempo en la tienda. El abad
se apresuró a decir:

—Cesad, caballeros, que mis palabras no acusan más que a dos.

Todas las miradas se fijaron a un tiempo en el infante y el conde de
Lara. Sus rostros permanecieron sin alterarse, pero sus pechos rugieron
a un tiempo de cólera.

El rey se puso de pie y gritó, esforzando la voz cuanto pudo para que
apareciese más varonil de lo que era en realidad:

—Mi armadura, Hernando, que vamos a partir.

En el rostro del conde y de su amigo brillaba la alegría y el triunfo.

Dejose poner el monarca, de manos de su paje favorito, la loriga y
demás arreos de la armadura, y después salió de la tienda diciendo a
sus cortesanos:

—A Castrojeriz, señores.

Media hora después de lo que acabamos de referir, veíanse sentados en
magníficas y cómodas poltronas, disfrutando del calor que despedía
un hogar de mármol blanco lleno de encendidos leños, al rey y a sus
consejeros el infante y el conde. Una lluvia fuerte y obstinada,
empujada por un aire que parecía querer arrancar al edificio de sus
cimientos, hacía ya rato hería los oídos de los tres personajes que se
calentaban sin mirarse y sin dirigirse ni una sola palabra.

Moviose don Fernando en su poltrona, que era la de en medio, y dijo a
sus ministros con aire de mal humor:

—¡Por santa Polonia, que no he conocido una noche peor que esta! Ahora
que yo quería marcharme cuanto antes de este maldito villorrio, se
empeña el tiempo, alborotado sin duda por las brujas, en que no salga
de aquí. Pero mañana, esté como quiera el tiempo, dispondréis, señor
mayordomo mayor de mi casa, los preparativos necesarios para emprender
sin demora la marcha a Valladolid.

—¡A Valladolid! —exclamó sorprendido el mayordomo, conde de Lara.

—Sin duda —repuso el rey acariciando su pequeño bigote.

—¿Pues no dijo ayer mismo tu alteza —insistió el conde— que tu enlace
con la hija de don Dionisio se celebraría en Burgos?

—Oh, mi matrimonio, mi matrimonio se efectuará cuando mi querida madre
disponga. Para el efecto quiero verla cuanto antes.

La derrota no podía ser más completa. Así lo comprendieron los dos
amigos y ambos se creían perdidos si el rey volvía a poder de su buena
y desinteresada madre. El conde miró a don Juan, y este dijo a su
sobrino con tono doliente e hipócrita:

—He llegado a comprender, señor, que estáis descontento con nosotros.

El rey guardó silencio.

—Si es así —continuó don Juan—, dígnate decirlo para no importunar
tu atención con consejos que tu alteza cree contrarios a tu causa.
¿Pueden, señor, hacer más estos tus servidores que devolverte la
majestad y el poder que la desmedida ambición de tu madre te tenía
usurpado? ¿Pueden haber hecho más que librarte de la vergonzosa tutela
de una mujer que además de quererte arrancar la corona que ciñe tan
justamente tu frente, ganada por tu padre y mi hermano don Sancho, de
feliz recordación, ha malversado tus rentas y desmembrado parte de
tus reinos para recompensar a los que le ayudaban en su política?[1]
¿Te has visto al lado de tu desnaturalizada madre rodeado de tanto
esplendor como ahora te cerca? No: pues, entonces, ¿qué quieres de
nosotros? ¿Nuestra sangre? Hace ya tiempo que la hemos derramado por
ti, y dispuestos estamos a derramarla de nuevo siempre que sea por tu
bien y felicidad. Mira, don Fernando, si quieres ser tan buen rey como
tu bisabuelo don Fernando III, tan sabio como tu abuelo don Alfonso X,
mi querido padre, y tan estimado como el tuyo, sé magnánimo con todos,
justiciero, humano con el vencido, desecha ese carácter irascible que a
veces tienes, recompensa a los que bien te sirven y no des oído jamás a
los que se entretengan en malquistarte con tus vasallos. Si sigues esta
marcha, que aunque mal trazada es la de la razón y la de la justicia,
serás bendecido en vida y llorado en muerte.

      [1] Todo esto es histórico.

»Ahora voy a hacerte una revelación que tú sin duda no esperarás. ¿Has
visto a ese anciano que se decía ministro de Jesucristo, y que hace
poco osó insultarme ante tu augusta presencia? Pues ese hombre que ya
pertenece a la muerte, ese mal sacerdote es un espía de tu madre, y
el encargado por ella de desbaratar tu ya concertado enlace, enlace
que, como sabes, tantas ventajas te reportan a ti y a tus reinos. Por
último, señor, ese hombre es el mismo que aconseja a doña María que
case a tu hermana Isabel con don Alfonso de la Cerda y que le dé en
dote la corona de Castilla, quedándote solo con la de León y Galicia.
¡Se puede dar más infamia! ¡Se puede dar más maldad! ¿Hay situación más
espinosa que la nuestra?

No pudo resistir más el joven e inexperto monarca. Levantose
bruscamente del sillón y dijo al mismo tiempo que daba largos paseos
por la estancia:

—¡A Valladolid mañana mismo, amigos míos!

Los dos amigos se miraron llenos de alegría y satisfacción.

—¡Es nuestro! —dijo el infante a media voz.

—¡Oh, sí!; pero lo malo es que mañana partimos para Valladolid, donde
se halla la que puede más que nosotros.

—No tengáis miedo, señor conde, que ya haremos a ese muñeco que no
salga de aquí si es necesario —repuso el infante, pasándose una mano
por la frente como llamando alguna idea.

El rey se acercó a una de las ventanas que daban al patio principal
del palacio y la abrió maquinalmente permaneciendo en ella largo rato.
Visto esto por don Juan, dijo, poniéndose de pie:

—¿Habéis oído al rey que quiere salir mañana de madrugada para
Valladolid?

—Sí.

—Pues no tarda el tiempo que se invierte en rezar un credo en daros
orden para que no se hagan preparativos de viaje.

—¡Cuerpo de tal! ¿Y cómo haréis, señor?

—Oh, oh, es un secreto, ¡un secreto!

Y salió de la estancia murmurando entre dientes las palabras anteriores.

La llama de indignación que se había encendido en el pecho del joven
rey, con las palabras de don Juan, fue apagada de pronto y sustituida
por otra que, extendiéndose por todo su cuerpo como una chispa
eléctrica, le inflamó la sangre y le hizo sentir, por primera, una
afección desconocida de él, y, por otra, que le hizo palpitar el
corazón violentamente y perder la razón por un momento.

Sus ojos, extraordinariamente abiertos, no los quitaba ni un instante
de una mujer de singular belleza, ricamente vestida y con el cabello
tendido por los hombros en forma de rizados bucles, que muellemente
recostada en una banqueta de terciopelo carmesí, veíase por entre las
celosías de una ventana del piso bajo.

Poco tiempo le duró al rey su halagüeña aparición, pues un hombre de
larga barba y traje judaico cerró la ventana.

—¡No cerréis, Aben-Ahlamar! —exclamó don Fernando conociendo en el
personaje a su físico—. ¡No cerréis, que quiero verla más tiempo,
quiero contemplarla de nuevo!

Como queda dicho la ventana se cerró y el desgraciado Fernando, víctima
de los hechizos de la gitana Piedad, se quedó triste y admirado.

Poco después una voz de querubín, acompañada de los acordes sones de un
laúd suave y diestramente pulsado, hirió los oídos del extasiado joven.

—¡He aquí la mujer que a mí me faltaba para ser feliz! —exclamó el
hijo de doña María Alfonsa, cerrando la ventana a pesar suyo; porque
la lluvia y el viento, que no había cesado un momento, le azotaba
demasiado el rostro.

—Mañana, señor conde de Lara, no saldremos de Castrojeriz —dijo el rey
tomando posesión de la poltrona, pero en muy distinta situación su
ánimo de cuando la había dejado.

—Dice bien su alteza —repuso el infante, penetrando en la estancia
lleno de gozo—, porque se han puesto los caminos con la lluvia punto
menos que intransitables.

—Sí, sí —replicó el monarca—, ya he visto que no ha cesado ni un solo
instante. De manera que por este motivo seremos, por unos días más,
vecinos de estos fieles lugareños.

No comprendiendo el conde cómo se había obrado en el rey tan súbita
mudanza, pidió con la vista explicaciones a su amigo.

Este se sonrió y dijo a media voz:

—Ya no tenemos nada que temer. El rey está enamorado y el objeto de su
amor es hechura y cosa mía. ¿Comprendéis, amigo mío?

—Sí, sí, perfectamente.


FIN DE LA INTRODUCCIÓN.




CAPÍTULO I.

_De cómo la maldición que lanzó Dios sobre don Alfonso el sabio alcanzó
hasta su quinta descendencia._


Por el año de 1310, concluida felizmente la guerra con los moros,
después de haberles tomado don Fernando, el cuarto de este nombre,
Gibraltar, Vedmar y Quesada, y a más de esto exigídoles cuarenta mil
escudos para subsanar los gastos de la guerra, se celebró con mucha
ostentación y aparato en la ciudad de Burgos el casamiento de la
infanta Isabel, hermana del rey, con Juan, duque de Bretaña.

Con este motivo acudían de todas partes multitud de personas de todas
clases, sexos, edades y distinciones, incluso el rey que con su corte
se hallaba en Sevilla despidiendo al ejército y premiando a aquellos
que más se habían distinguido en la guerra.

La reina doña María Alfonsa de Molina y su hija la futura esposa
del duque de Bretaña ocupaban parte del alcázar de Burgos; pues
lo restante, y era lo más principal, estaba destinado a servir de
alojamiento al rey y a su corte, que a marchas dobles venían a
presenciar las bodas de la infanta.

Hallábase suntuosamente alhajada la parte que en el alcázar ocupaba
esta señora; costosas alfombras de Asia, almohadones de la misma
procedencia, ostentosos tapices y cuanto el lujo de la época podía
permitir veíase allí reunido con el más refinado gusto. Ardían
lentamente, en los cuatro ángulos de un magnífico salón, pebeteros de
plata de los cuales salían otras tantas columnas de denso y azulado
humo que exhalaban deliciosos y delicados aromas del Oriente. En un
frente del salón y junto a un hogar de jaspeada piedra, encontrábase
una mujer de bello y apacible semblante, vestida con exquisita
elegancia y muellemente arrellanada en una colosal poltrona, notable
por su rica madera y por la profusión de adornos y relieves con que
la mano inteligente del artista se había divertido en recargarla.
Descansaban sus delicados pies en un almohadón de preciosa tela, y sus
ebúrneas manos sostenían un crecido volumen en cuya cubierta se leía en
gruesos caracteres: «_Vida del rey San Hermenegildo_».

Acompañábala otra mujer que guardaba profundo silencio, y se entretenía
en mover con unas tenazas de acero las brasas que ardían en el hogar.
Esta, más joven y hermosa que la primavera, pero ataviada con menos
riqueza, vestía un traje talar de terciopelo color de guinda; sus
rubios y sedosos cabellos, que contrastaban maravillosamente con
su nevado cutis y el azul celeste de sus lánguidos ojos, quedaban
recogidos por una aguja de oro, de la cual pendía un velo blanco que
llegaba a besar las pieles de que estaba guarnecido el vestido.

La mujer que hemos visto sentada en la poltrona cerró el manuscrito que
leía y dijo a la otra en tono afable.

—¿No sentís hoy un frío horroroso, querida Beatriz?

—Lo hace en efecto, señora; pero si te acercases más al hogar, no lo
sintieras tanto.

—Tienes razón; ayúdame a aproximar un poco la poltrona, y da orden
después para que avisen a mi confesor, el abad de San Andrés.

Salió Beatriz y regresó al momento diciendo:

—Ya están tus órdenes cumplidas, señora.

—Bien, hija mía, sentaos ahora cerca de mí y decidme si sabéis algo de
vuestro amante.

—¡Oh, nada, señora, nada absolutamente! —exclamó la joven llevándose
las manos a los ojos para contener una lágrima que de ellos brotaba.

—No te aflijas, querida mía —dijo la reina con dulzura.

—¿Y qué queréis que haga, cuando nadie me da razón de él ni de su
hermano?

—¿No me has dicho que han ido de mesnaderos con su alteza el rey a la
guerra de los moros?

—Así es, señora.

—Pues entonces tal vez el abad traiga noticias del rey, y en ese caso
sabremos pronto lo que ha sido de tu futuro.

—¡Dios lo haga! —exclamó Beatriz tranquilizándose algún tanto con las
palabras de la reina.

Una voz estentórea se dejó oír por la parte de fuera.

—¡El abad, señora! —dijo la joven llena de júbilo.

—¡Oh, cuánto me alegro!

—¿Da permiso tu alteza? —dijo el anciano antes de penetrar en la
estancia.

—Adelante, padre mío, adelante —repuso doña María, saliendo al
encuentro del anciano.

Y besándole una mano con religioso respeto, lo condujo al hogar.

—Perdonad, señora, si no he venido...

—Está bien, padre mío. Tomad asiento aquí —dijo la reina dando a su
canciller una silla que presentó Beatriz.

El confesor y canciller de la viuda de Sancho IV frisaba en los sesenta
y cinco años: sus cabellos eran blancos y largos, y su mirada dulce y
benigna infundía un religioso respeto; no obstante lo avanzado de su
edad, su cuerpo se mantenía erguido y había en su rostro tanta dignidad
como mansedumbre.

Acostumbrado a aquellas deferencias, tomó con desembarazo posesión del
asiento que le presentó Beatriz, preguntando con afectuoso interés a
esta:

—Y de tu amante, ¿qué sabes, hija mía?

Las mejillas de la joven se cubrieron de un vivo carmín y sus ojos se
inyectaron de lágrimas. Quiso hablar y su voz se anudó en la garganta.
Conociendo doña María la crítica situación de su dama, se apresuró a
responder por ella.

—Nada sabe; como que esperaba con vivos deseos vuestra venida, creyendo
que vos nos diríais algo.

El abad se encogió de hombros. Doña María preguntó balbuciente:

—¿Y de mi hijo tampoco sabéis nada?

—Ni una palabra señora. ¿Y vos?

—Retiraos, Beatriz —dijo la reina a la joven sin contestar a su
consejero.

Esta alegrose en extremo de la orden de doña María porque de ese modo
podía desahogar su corazón más libremente.

—Decidme, padre mío —prosiguió la reina así que hubo salido la joven—,
¿qué pensáis de ese prolongado silencio que guarda su alteza?

—¿Qué he de pensar, señora? —repuso el anciano.

—¿Nos querrá sorprender?

—Mucho me holgara que así fuera.

—Oh, pues en ese caso, he hecho perfectísimamente en mandar alhajar la
parte principal del alcázar.

La favorita de la reina madre presentose en el salón con tono risueño y
placentero.

—¡Beatriz! —exclamó doña María con enfado.

—Perdona, señora, pero un paje...

—¿Un paje?

—Que viene de parte de su alteza el rey, desea verte. ¿Le hago entrar?

—¡Oh, sí, sí, al instante! Quedaos, padre mío —añadió la reina viendo
que el anciano se disponía a retirarse.

Volvió a aparecer la doncella seguida de un joven bien vestido, y con
las armas reales bordadas en el pecho. Antes de acercarse a la reina
hizo tres profundas reverencias, y esperó inclinado con gran respeto a
que doña María se dignara hablarle.

—Dime, paje, ¿de dónde vienes?

—Su alteza —contestó Hernando inclinándose de nuevo— el rey de Castilla
y León, tu ilustre y digno hijo, me envía a tu grandeza para que
te avise de su parte que, queriendo hallarse en la boda de su noble
hermana la infanta Isabel, desea se suspenda la ceremonia hasta su
llegada.

—Bien. ¿Y cómo está su alteza?

—Nunca lo he visto más saludable y contento.

—¡Gracias, Dios mío! ¿Y no sabes cuando llegará a Burgos el rey?

—De hoy a mañana, señora; pues en el mismo día en que salí de Sevilla,
se preparaba su alteza para emprender tan largo y penoso viaje.

Y alargando doña María su mano al paje para que tuviese el muy alto y
particular honor de besársela, repuso:

—Retiraos que ya quedo enterada de vuestra embajada.

Salió enseguida el paje de la real cámara precedido de Beatriz, que no
tardó en satisfacer su justa curiosidad informándose minuciosamente de
la suerte de su amado.

—Lo veis, padre mío —dijo la reina radiante de alegría—, como al fin
viene el hijo de mis entrañas a presenciar el casamiento de su hermana.

—Y por ello, señora, te felicito de buen grado. Pero me asalta una idea
bien triste.

—¿Qué decís?

—Que le acompañan tus eternos enemigos, el infante y don Juan Núñez de
Lara.

—¡Oh, callad por Dios —replicó doña María inmutada—, es imposible que
sea ahora mi hijo como cuando estaba en Castrojeriz! Imposible, señor:
¿no veis que entonces tenía dieciséis años?

—Sin embargo, doña María, os aconsejo que estéis prevenida...

—¡Prevenida con un hijo, padre mío! —exclamó la reina enjugándose dos
lágrimas que a manera de perlas rodaban lentamente por sus mejillas.

—Habéis olvidado que a su vuelta de Castrojeriz, y en presencia
de toda la corte os llamó malversadora de sus bienes, hipócrita,
desnaturalizada, y por último, no vaciló en apostrofar con los más
horribles dicterios a tu alteza, a la madre que le diera el ser, a la
mujer magnánima y generosa que, a costa de sacrificios mil, habíale
conservado una corona vacilante en sus sienes. ¿Esto es justificable,
señora?

—¡Oh, callad, por Dios, señor, y tened en cuenta que ese que acusáis
es un hijo a quien idolatro con frenesí! ¡No sabéis lo que me hacen
padecer vuestras palabras!

—Lo creo; pero deber mío es avisaros de cualquier peligro que os
amague...

—Os lo agradezco, padre mío; pero ese riesgo ha desaparecido ya, porque
mi hijo no es ahora tan débil e inconstante como en sus primeros años.

—Sin embargo...

—Gracias por vuestro vaticinio, señor.

—Bien sabéis, reina, que rara vez me suelo equivocar. En la muerte
de vuestro augusto esposo vinisteis a mí, toda trémula y llorosa, a
preguntarme si sería venturoso o desgraciado el reinado de vuestro
entonces tierno hijo; y ¿qué os contesté yo, señora? Que había de
ser tan azaroso e intranquilo como próspero y dichoso fuera el de su
bisabuelo don Fernando III.

—¡Y qué, padre mío! ¿Insistís todavía en lo mismo? —dijo la reina con
temor.

—Harto siento decirlo, señora, pero lo creo así.

—¡Cómo! ¿Pues no veis ya sujetos en su mayor parte a los grandes que se
habían sublevado? ¿No veis a los pueblos tranquilos y a los infantes de
la Cerda gozar contentos de las villas y señoríos que se les han dado?
¿No veis, padre mío, a mi muy querido hijo, regresar de una campaña
movida contra los enemigos de la fe de Cristo, lleno de gloria y de
noble orgullo, porque ha sido abatido por la milésima vez el poder del
imperio musulmán? ¿No le veis, por último, amigo y aliado de todos los
reyes de España y del extranjero? ¡Pues si negáis, señor, todas estas
cosas, sois en verdad bastante injusto!

—No tengo la dicha, doña María —repuso el anciano—, de que la
Providencia me confíe sus designios; pero hace ya algún tiempo, en el
reinado don de Alfonso X, que esa misma Providencia, cuyos arcanos son
tan incomprensibles, maldijo hasta la quinta generación del sabio rey.

—Oh, padre mío, ¿y es posible que haya de cumplirse ese fatal
pronóstico?

—Sí, porque los decretos de la justicia divina son irrevocables.
Desgraciadamente, señora, vuestro hijo es el segundo a quien comprende
aquel anatema.

—¡Oh, qué horror, qué horror! ¡Sin causa, sin motivo!

—¿Sin motivos? Escuchadme y sabréis la causa que impulsó a la justicia
divina a lanzar sobre los reyes de Castilla su maldición. El arrogante
y orgulloso don Alfonso X, por los grandes conocimientos que tuvo de
las ciencias humanas, se permitió decir en desprecio de la Providencia
y de la suma sabiduría del supremo Hacedor que si él fuera de su
consejo al tiempo de la general creación del mundo, se hubieran
producido y formado algunas cosas mejor que fueron hechas; y otras no
se hicieran o se enmendaran y corrigieran.

—¡Oh cielos! —exclamó la reina fuera de sí—, y eso solo movió a la
divina Providencia a lanzar sobre los reyes de este pobre país un
anatema tan...

—Detén la lengua, reina de Castilla, y no pronuncien tus labios
palabras que...

El abad no pudo concluir. Un grande estruendo de armas y de voces
comprimidas, interrumpió al indignado anciano.

—¿No oís, padre mío? —dijo doña María pálida como un cadáver,
levantándose de su asiento involuntariamente.

—¡Sí, sí, oigo, señora, oigo! ¡Corramos, corramos a ver qué es!

En el aquel momento se oyó la voz de doña Beatriz que decía entre
sollozos:

—¡Favor, doña María, favor!...

Cuando salió la reina y su confesor solo alcanzaron a ver a varios
enmascarados que, defendiéndose de los guardias reales, arrastraban
fuera de la estancia a doña Beatriz.

—¡A ellos, soldados, a ellos, no perdedlos de vista! —exclamó el
anciano abad, golpeando fuertemente con sus pies el mosaico pavimento.

La voz del sacerdote fue ahogada por un repique general de campanas y
los gritos de «¡_Viva el rey_!» que profería la multitud dentro y fuera
del regio alcázar.

—¡Mi hijo, padre mío! —dijo la reina con indecible gozo.

—Con efecto, señora; pero se ha inaugurado mal su entrada en Burgos.

—¡Qué decís! —repuso doña María sorprendida.

—¿No has visto que unos cuantos enmascarados, aprovechándose, sin duda,
de la confusión que reina en el alcázar y en la ciudad, han robado a tu
inocente dama doña Beatriz de Robledo?

—¡Lo veo, señor! —repuso la reina con amargura—, pero...

—¡El rey! —exclamó el anciano inclinando su blanca y despojada cabeza.

—¡Hijo mío! —gritó doña María Alfonsa saliendo presurosa al encuentro
del monarca, y estrechándole fuertemente entre sus brazos.




CAPÍTULO II.

_En donde se ve que los astros descubren muchas cosas que están
ocultas._


Cosa de las doce de la noche serían, poco más o menos, del mismo día
en que hizo el rey su entrada solemne en la ciudad de Burgos, cuando
caía una llovizna bastante eficaz para causar no poca molestia a dos
personas que, arropadas en toscos gabanes de buriel parecidos a los
que usaban los monteros de aquellos tiempos, paseaban por enfrente de
las ventanas del cuarto de la reina madre y de su dama doña Beatriz de
Robledo.

No podemos decir nada, y harto lo sentimos en verdad, de sus figuras,
ni de sus trajes, porque lo avanzado de la hora impidió distinguir al
cronista lo que más adelante tendremos lugar de ver, a la clara luz del
sol.

Paseaban, sin salir de aquel frente del alcázar, con paso ora
precipitado, ora indeciso, y de vez en cuando uno de ellos tocaba
suavemente con el nudillo de sus dedos en los pintados vidrios de una
de las ventanas del piso bajo, ruido que nadie debió percibir, pues que
nadie contestó. Aguardaron un poco más al pie de la ventana a ver si
se asomaban o contestaban de dentro, pero todo permaneció en sepulcral
silencio. Entonces dijo uno de ellos en tono desesperado.

—¿Qué será esto, hermano mío?

—No lo sé; pero toca otra vez y llámala por su nombre, que tal vez el
sueño...

—¡Beatriz! ¡Beatriz! —repuso el otro acercando sus labios a la maciza
madera de las puertas.

El silencio seguía reinando obstinadamente por aquella parte del
alcázar.

—¿Será cierto que haya salido de Burgos doña Beatriz, como nos dijo el
judío Aben-Ahlamar?

—Abandona tu temor, querido hermano, que tal vez tu prometida no pueda
dejar la compañía de la reina doña María Alfonsa, y por esa razón...

—Te engañas, que otras veces doña María le ha dado licencia para que
saliera a verme —repuso el otro, pensativo.

—En ese caso, participo de tus cuidados y recelos.

—Anúnciame el corazón males sin cuento: por de pronto mi amada
Beatriz ha salido de Burgos, no sé si de grado o por fuerza, mientras
hemos estado en la guerra con el rey, sin dar un triste adiós a su
desconsolado amante.

—Tranquilízate, hermano mío, que cuando llegue el día nos contará el
judío todo lo que haya ocurrido.

—Dices bien. Puesto que en este instante no tiene remedio mi dolor,
retirémonos a nuestro asilo y esperemos a que llegue el día, para
averiguar el paradero de mi adorada Beatriz.

—Sí, sí, marchémonos, que el frío se aumenta a medida que avanza la
noche.

Apenas los dos caballeros habían andado un corto trecho, oyeron gritar
muy cerca del punto donde estaban:

—¡A ellos!

Y viéronse acometidos en seguida por cuatro hombres que daga en mano
pugnaban por clavárselas en el pecho. Pero los homicidas aceros se
quebraron por la mitad al tocar en la cota de malla que nuestros
desconocidos llevaban, a prevención sin duda, debajo de sus toscos
gabanes.

Viendo entonces los asesinos el mal éxito de la jornada, huyeron
despavoridos del peligro que les amenazaba, pues los caballeros
hermanos desenvainaron sus espadas y descargaron a diestra y siniestra
grandes mandobles sobre las cabezas de los fugitivos.

—¿No os dije yo, hermano mío, que me presagiaba el corazón males sin
cuento? En una misma noche he perdido a mi amada Beatriz, y cuatro
asesinos han intentado arrebatarnos la vida traidora y villanamente...
¡Ah, ahora recuerdo que las palabras del judío tenían algo de
siniestras para mí! Pero aguardemos a que llegue el día para aclarar
este misterio. Toma esta media daga que he cogido a uno de esos
malvados y consérvala como oro en paño, que tal vez ella nos ponga en
camino de averiguar más adelante quien era su infame poseedor.

A la fría y lluviosa noche que ya conoce el lector, sucedió un día
claro y templado. Aún no se habían abierto las puertas del alcázar
real; aún reinaba en todo Burgos un profundísimo silencio; aún no
hacía medio cuarto de hora que la aurora asomara por el oriente su
risueña y animada faz, y ya veíase al físico del rey en aquella parte
del alcázar que habitaba, trabajando con porción de crisoles, redomas
y alambiques. Su cabeza, poblada de largos y encrespados cabellos
canos, no la cubría como siempre el turbante judaico, sino un gorro de
tela encarnada, terminado en gruesa borla de seda azul. A su ropaje
de seda morada había sustituido una túnica forrada de pieles oscuras.
Constituía el adorno del cuarto, en donde a la sazón se hallaba, una
mesa de tan grandes dimensiones que casi ocupaba la vivienda (y hay
que advertir, de paso, que esta se hallaba en el piso bajo de uno de
los torreones del alcázar), una mesa, decimos, cubierta con libracos
llenos de gruesos caracteres góticos estampados en finas hojas de
pergamino con orlas y ribetes dorados; un reloj de arena; un enorme
tintero de latón blanco; varios instrumentos de matemáticas; aparatos
sencillos aplicables a usos de la física y de la química, y una lámpara
manuable que todavía ardía sobre la mesa confundida con los objetos
que la ocupaban. Multitud de frascos y cacharros de cristal, llenos de
aguas de variados colores, colocados simétricamente en un estante de
madera negra, un sillón de vaqueta tachonado con clavos dorados que
podría contener muy cómodamente dos personas de abultadas dimensiones,
y un hornillo de barro, cubierto de polvo y telarañas, completaban el
extravagante adorno de la morada de uno de los médicos de Fernando IV.

Sentado estaba el judío cerca de la mesa, repasando con avidez las
hojas de un libro en folio, cuando vino a interrumpirle un golpe dado
en la puerta que tenía salida a las galerías del alcázar.

—¿Quién es a esta hora? —dijo el nigromántico en tono de mal humor y
sin levantarse del sillón que ocupaba.

—Abrid, abrid, que tengo que deciros, Aben-Ahlamar —repuso una voz
dulce y sonora.

Abandonó al instante el físico del rey el colosal sillón de vaqueta,
y, haciendo rechinar un resorte que cerraba la puerta por la parte
interior, dejó libre la entrada a un joven de veinticuatro años a
lo más, cubierto hasta los ojos con un cumplido y elegante ropón de
finísimo vellorí.

—¿Puedo saber —dijo el judío inclinándose con respeto— a qué debo la
honra de ver en mi humilde morada a don Juan Alonso Carvajal, infanzón
del rey de Castilla?

—Decidme, os ruego, Aben-Ahlamar —repuso el interpelado—, decidme, si
sabéis, dónde está la bella e interesante dama de la reina doña María
Alfonsa.

—Mis noticias, noble señor, no alcanzan a tanto. Todo lo que yo sé,
y conmigo la corte entera, es que esa infortunada joven fue ayer
arrebatada del alcázar en el instante mismo de entrar su alteza en
Burgos.

—¿Y por qué no me anunciasteis ese horrible suceso cuando vine a veros
ayer por la tarde? —dijo el caballero con mal reprimido enojo.

—Perdona, ilustre y valiente joven; pero mis labios se resisten a dar
malas nuevas.

—¡Ah, cuán bueno sois!

—Omite tus alabanzas, señor, que no soy digno de ellas —repuso el judío
con hipocresía.

—Aben-Ahlamar, vos que tan sabio sois y que tan a fondo conocéis la
analogía de los astros con las cosas terrestres, ¿pudierais indicarme
quiénes son los raptores de mi adorada Beatriz?

—A tanto, señor mío, y harto lo siento en verdad, no avanzan mis
conocimientos.

—Bien; pues en ese caso, decidme al menos la dirección que han tomado.

—De buen grado haré lo que decís, si...

—¡Oh, tomad, tomad esta cadena! —exclamó el de Carvajal conociendo la
intención del judío, y entregando a este una doble cadena de oro que
llevaba pendiente del cuello.

—Debo advertirte, poderoso señor —repuso el alquimista disimulando mal
su alegría—, que no era mi ánimo...

—Oh, lo sé, lo sé; pero andad, que el tiempo vuela.

Cogió el judío de la mano a don Juan y le condujo a una de las ventanas
del aposento.

—¿Veis —le dijo— aquel lucero que brilla todavía, a la derecha de la
luna, cercado de una nubecilla oscura?

Don Juan buscó en el espacio con ojos ávidos el lucero de que le
hablaba Aben-Ahlamar.

—Allí; por encima del alcázar de los condes de Haro: ¿no le veis aún?

—¡Sí, sí, perfectamente! ¡Oh, qué hermoso, qué hermoso es!

—Bien está: ¿y aquel otro que está entre Burgos y Valladolid?

—También, también lo veo.

Separose el nigromántico de la ventana y se puso a consultar con el
reloj de arena y sus libracos la situación de los astros que había dado
a conocer al de Carvajal. Este seguía temeroso con la vista todos los
movimientos del judío.

—La ciencia no me puede engañar, don Juan —dijo Juffep al cabo, con
mesura.

—¿Qué habéis descubierto? ¡Hablad, hablad pronto!...

—Tu amante vive, y no muy lejos de aquí.

—¡Oh, bendito seáis en unión con vuestra ciencia! Ahora decidme, si os
place, el punto en donde se halla.

—En Valladolid, señor.

—¿Y qué significado tiene aquella nubecilla oscura que cercaba al
primer lucero?

—Mas os valiera, joven, no haberos acordado de semejante circunstancia.

—¿Y por qué?

—Porque su significado es de tristísimo agüero.

—Pues callad, que no quiero saberlo.

—Está bien.

Alargó don Juan su diestra al judío, y le dijo con cariño:

—Hasta más ver, Aben-Ahlamar; y a Dios quedad.

—Él te guarde, señor.

Excusado nos parece decir al lector que tan luego como salió de la
estancia el caballero, examinó el judío con detenimiento la cadena
que recibió en premio de la revelación de su mentida ciencia. Legal
o ilegalmente ganada aquella joya, lo cierto es que la guardó
cuidadosamente en un arcón de hierro, lleno hasta la boca de oro y
alhajas preciosas, y de no escaso valor, oculto en la pared de la
manera más disimulada y admirable. Después de ocultar su tesoro y
de echarle una mirada cariñosa, acercose con planta firme a una de
las losas del pavimento y dio con suavidad tres golpes, que fueron
contestados con un «_Allá voy_» que parecía salir de los profundos
abismos de la tierra.

Poco tiempo después, presentose en la sala de recibo del judío una
vieja que el lector conoce por la abuela de la gitana Piedad.

—¿Qué me quieres, querido hermoso mío? —dijo esta con repugnante y
hedionda sonrisa.

—¿Cómo sigue? —repuso el judío.

—Tan llorona y fastidiosa como siempre.

—¡Lo siento!

—¡Más lo siento yo; porque me da unos ratos!... Oh, si fuera cosa mía,
ya hubiera caído en el garlito..., y si no...

—¿Qué harías, pobrecilla?

—¡Donosa pregunta! Le suministraría, para que fuese a llorar y suspirar
a otra parte, no muy agradable por cierto, según dicen, esos polvos tan
buenos que te dio el otro día un moro más feo que el mismo pecado. Pero
¿para qué me has llamado?

—Para darte instrucciones.

—¿Cuáles son ellas?

—Hasta dentro de tres o cuatro días no vendrá a verla..., ¿lo entiendes?

—¡Ya!

—En ese tiempo, la tratarás con la mayor bondad y dulzura.

—Ya sabes, viejo mío, que yo soy en ciertas ocasiones lo mismo que un
confite —repuso Simeona con malicia.

—¡Eh, eh, qué demonio eres!

—Continúa si te place.

—Al mismo tiempo que te muestres con ella solícita y afable, no olvides
el objeto principal.

—¡Diablo, es claro! ¿Hay más?

—Pero ese asunto has de tratarlo con mucho tino y...

—¿Hay más? —repuso la vieja impaciente.

—No, adiós ya.

Simeona desapareció prontamente por el hueco que dejaba la losa cuando
estaba levantada.

Una voz conocida dejose percibir no muy lejos, y a poco el relinchar
de briosos corceles vino a herir los oídos de Aben-Ahlamar. Salió este
a una de las ventanas de su aposento en el mismo instante en que dos
hombres perfectamente armados, y montados en preciosos caballos árabes,
decían con cierta cautela:

—A Valladolid, hermano mío, hay veinticinco leguas, de manera que
dentro de día y medio, o dos días a más tardar, podremos estar de
vuelta en Burgos con doña Beatriz.

—¿Y si su alteza nos echa de menos?

—Nada temáis, que todo se arreglará después.

—¡Imbéciles! —exclamó el judío reconociendo a los hermanos Carvajales.




CAPÍTULO III.

_En el que se ven nuevos enredos y personajes._


No lejos del alcázar real, y dominando como este toda la vega de Burgos
que se extendía por la parte occidental, había otro que, aunque no
tan grande y majestuoso, era de bonita y elegante arquitectura. Sus
rasgadas ventanas, adornadas con arcos góticos, sus pintados vidrios,
sus torreones rematados en delgadas agujas, sus muchos y variados
escudos de armas, colocados sobre las puertas y ventanas, daban a
conocer que si no pertenecía aquel edificio al rey, era por lo menos de
algún grande de Castilla tanto o más poderoso que el mismo monarca. Y
con efecto, correspondía en los tiempos a que nos referimos, a la noble
y rica casa de los condes de Haro.

Por muerte de don Diego López Díaz de Haro, señor de Vizcaya, acaecida
en el último sitio de Algeciras, su hijo don Lope, mozo de arrogante
presencia, se hallaba en posesión de todos los bienes y señoríos,
excepto el de Vizcaya, que por muerte de don Diego pasó a su sobrina
doña María Díaz, esposa del infante don Juan.

A pesar de que don Diego era en sus últimos días adicto y muy amigo
del rey, tuvo este, y más principalmente la corte, gran contento con
la muerte de tan poderoso señor, que nunca olvidó el ultraje que su
orgullosa casa había recibido de la real.

Cuentan las crónicas, y nosotros lo creemos sin vacilar, que queriendo
vengarse el rey bravo de un tan poderoso e inconsecuente magnate como
lo era don Lope de Haro, hermano del difunto don Diego, y reclamarles
las villas y castillos que había quitado a la corona real, en unión del
infante don Juan juntó cortes en Alfaro de todos los grandes del reino,
con el pretexto de tratar en ellas de cosas graves y útiles al Estado.
Reuniéronse efectivamente todos los convocados en el pueblo que el rey
señalara, contándose entre ellos los dos magnates que necesitaba don
Sancho para concluir de una vez con las guerras y revueltas, en que por
causa de aquellos dos hombres se vio sumida la desgraciada Castilla. No
se contentaba ya el marido de doña María Alfonsa con que a su hermano
y conde de Haro le devolviesen lo que le habían usurpado, sino que
quería además indemnización de los perjuicios que durante la rebelión
ocasionaron a sus reinos. Llegaron también los dos a Alfaro, como queda
dicho, y asistieron a la primera sesión que se celebró, seguros como
les ofreció de antemano el rey que serían respetados. Sin entrar ahora
nosotros a calificar la conducta que observó don Sancho en aquella
ocasión, solo nos limitaremos a referir el hecho tal como las crónicas
y escritos de aquella época lo cuentan. Dicen que, hallándose las
cortes reunidas, salió el rey cierto día del salón donde deliberaban
para ver las tropas que su hermano y el de Haro traían consigo; y
convencido de que era mejor y más numerosa su guardia real, volvió a
entrar en el consejo y pidió a sus enemigos lo que tanto le importaba
rescatar. Esto les sorprendió e irritó de tal manera que, a no ser por
los muchos caballeros que defendieron al monarca, hubiese peligrado su
vida, porque el conde se arrojó sobre él daga en mano, llenándolo al
mismo tiempo a voz en grito de los más feos improperios. Una pesada
maza de un soldado cayó con furia sobre la cabeza del conde, y le hizo
caer muerto a los pies de don Sancho. El infante don Juan se libró de
aquel peligro poco menos que milagrosamente.

La casa de Haro se exasperó en extremo con la muerte de don Lope.
En vano el padre de Fernando IV trató de hacer patente la pureza de
sus intenciones; en vano prometió devolver a don Diego el señorío
de Vizcaya, del que había sido despojado su difunto padre; en vano
significó el deseo que le animaba de recibir en su gracia a tan noble y
egregia familia. Nada bastó a satisfacer a la viuda del de Haro que, a
pesar de ofrecer entonces al rey, sin duda por miramientos a su hermana
doña María Alfonsa, que no tomaría las armas contra él para vengar la
muerte de su esposo, fue bien pronto violada esta promesa, sublevándose
don Diego y proclamando rey de Castilla, con la ayuda del monarca
aragonés, a don Alonso de la Cerda. Hubiérase visto de nuevo envuelta
la pobre Castilla en mil desastres y disgustos, si la Providencia, que
parece se complace a veces en desbaratar las pretensiones locas de los
revoltosos, no hubiera dado muerte al joven conde de Haro, jefe de la
naciente rebelión. Con este motivo, los títulos y bienes de la casa de
los señores de Vizcaya, pasaron a su tío don Diego, no obstante haber
dejado una hermana casada con el infante don Juan.

Puesto que ya conoce el lector el resentimiento que los condes de Haro
tenían con la casa real, trasladémonos a una de las habitaciones del
gótico alcázar.

En dos poltronas, que en nada desmerecían de la que ocupaba doña María
Alfonsa cuando la vimos por primera vez en esta verídica historia,
encontrábanse dos personas de distintas fisonomías, hablando la una
con el mayor acaloramiento y escuchando la otra con no menos interés
y atención. El primero de los dos interlocutores, que era el conde de
Haro, decía a su compañero:

—Este es, infante don Juan, el encargo que mi padre me hizo a la hora
de su muerte.

—La casa de Haro, noble joven —repuso el infante—, no debe permitir que
ni el mismo rey la ultraje. Si vuestro padre, único que podía haber
vengado a su desgraciado hermano, no lo hizo como os dijo antes de
morir, por falta de ocasión directa, os toca a vos cumplir ahora con
tan justo deber.

—Lo sé, infante don Juan; pero os llamo para que me ayudéis a llevar
acabo el plan que meditado tengo. Vos pertenecéis también a mi ilustre
casa, y tenéis asimismo resentimientos con el hijo del matador de mi
tío; de manera que si queréis de una vez vengaros de los ultrajes
recibidos de ese afeminado monarca, no vaciléis en uniros a mí, y
os ofrezco que habréis de quedar satisfecho. No creáis, don Juan
—continuó el conde con feroz sonrisa—, que mi venganza, o mejor dicho,
la de mi casa, se limita a una sola persona; dos fueron las víctimas
bárbaramente inmoladas al ciego furor de Sancho IV, dos tienen que ser
también los que venguen tamaña ofensa.

—¿Y quién os ha dicho —repuso el infante colérico—, que yo he de faltar
a la fe que tengo jurada al rey, mi sobrino?

Una descomunal carcajada fue la contestación que recibió don Juan del
conde.

—¿Os extraña, al parecer —continuó el infante ciego de rabia—, que yo
cumpla un juramento hecho sobre los Evangelios y al pie del altar?

—Sí, don Juan, me extraña tanto más cuanto no hace todavía dos meses
que jugasteis al rey vuestro sobrino en el sitio de Algeciras aquella
mala pasada de marcharos con vuestros caballeros y mesnadas, dejando a
lo restante del ejército casi a merced de los moros.

—¡Falso! Mi intención...

—¡Falso decís, vive Cristo! ¿No sois vos el mismo que ha vendido más
de cuatro veces al padre, al hermano y al sobrino? ¿No sois vos el
mal caballero que, después de tener jurada fe y obediencia a vuestro
monarca, arreglasteis con el rey moro de Granada el precio de la cabeza
del mismo a quien debíais respetar, ayudar y servir como fiel vasallo?
¿Puede nunca borrarse de la memoria, don Juan, la acción infame que
cometisteis con el hijo de don Alonso Pérez Guzmán cuando, auxiliado
por el Emperador de Marruecos, sitiasteis la plaza de Tarifa, que
defendía el noble y desgraciado padre de la inocente víctima? ¿Y no
queréis, pecador de mí, que extrañe en vos esa fidelidad de que habéis
hecho alarde, y que tan mal os sienta?

Mordiose el infante los labios de despecho, y dijo a su pariente,
disimulando cuanto pudo su enojo:

—¿Habéis creído en mis palabras, don Lope? ¿Cómo es posible que yo me
separase de la casa de Haro, perteneciendo a ella? Pues qué, ¿se ha
escapado a vuestra natural penetración que mis expresiones no tienen
otro objeto que ver la impresión que os causaban? Contad siempre
conmigo, amigo mío, y referidme ese magnífico proyecto de venganza que
ardo en deseos de saber para secundarlo y desempeñar si es necesario el
principal papel.

—Ya sabía yo —repuso don Lope dando su diestra al infante— que podía
contar con vos.

—Eternamente.

—¡Bravo, amigo mío! Ahora prestadme un poco de atención.

—Ya escucho.

—Bien sabéis —dijo el conde arrellanándose en la poltrona— que el
encargo de vengar la muerte de un Haro quedó encomendado por doña Juana
de Molina, viuda del desgraciado don Lope, vuestro suegro, a su hijo
don Diego. Pero cuando se disponía una guerra terrible movida contra
el rey por el valiente huérfano, murió este en la flor de su edad, y
con él la insurrección que se preparaba para destronar al matador de mi
tío, el usurpador Sancho IV. No faltaron opiniones, y tal es también
mi convicción, de que se había administrado, de orden del rey por
supuesto, un veneno al infeliz joven. Ahí tenéis ya, dos Haros muertos
por una misma mano, y ambos alevosamente asesinados. ¡Dos serán, pues,
los reyes destinados a expiar ese doble crimen!

—¡Dos!

—Sí, don Juan; pues qué, ¿no valen tanto dos Haros como dos reyes?

—¡Seguid, seguid! —exclamó el infante admirado.

—Muerto el hijo de doña Juana de Molina —repuso el conde con calma
estoica—, pasaron los bienes y títulos de la casa a mi padre, y con
ellos el encargo de vengar las dos muertes, que desde entonces se
convirtió en formal obligación del que llevase el nombre de conde de
Haro. Yo respeto, querido amigo, los motivos que tuviese mi padre para
dejar de cumplir con tan justo deber. Solo os diré que a la hora de
su muerte me llamó y me hizo la misma relación que yo he acabado de
confiaros, añadiendo estas palabras, que siempre tendré presentes:
«Conde de Haro, hijo mío, el rey matador de vuestros parientes murió
sin haber expiado su crimen, ¿sucederá lo mismo con su hijo?».

El conde se pasó una mano por el rostro bañado entonces de sudor: sus
ojos estaban húmedos, sus labios cárdenos y sus mejillas encendidas.

Queriendo don Juan aprovecharse de la situación de su amigo, y deseando
se espontanease más, dijo impaciente:

—¿Y qué proyectáis para vengar a vuestros mayores?

—Escuchadme: «No basta, hijo querido», continuó mi padre, «que te
acerques al rey y le claves el mismo puñal con que fue acabado de
asesinar mi hermano, porque ya lo hubiera hecho yo hace tiempo: no
basta que delante de sus viles aduladores lo insultes, lo befes, y le
sepultes en el pecho tu espada: no basta...».

—¡Cuerpo de tal! —repuso el infante soltando una terrible carcajada—,
¿pues entonces cómo haréis para vengaros?

—¿Cómo, decís? Haciéndole pasar una vida toda llena de amargura, y
preparándole una muerte lenta, cruel y horrorosa como la que tuvo el
noble joven hijo de la víctima de don Sancho, vuestro hermano.

—¿Tratáis de envenenarle?

—¡Cabalmente!

—¡Conde de Haro!

—Qué, ¿rehusáis ayudarme?

—Nada de eso, amigo mío —replicó don Juan disimulando—. Proseguid si os
place.

—Muerto don Fernando —continuó el conde con la mayor impasibilidad—, le
tocará su vez a quien le suceda en el trono.

—¿Y si os descubren?

—Yo espero que vos no hagáis tal.

—Oh, por mi parte descuidad, pero si por acaso...

—Nada temáis, don Juan. ¿No maldijo Dios hasta la quinta descendencia
del rey, vuestro padre?

—Así se dijo, luego que expiró.

—Oh, pues entonces fácil nos será hacer creer que se va cumpliendo la
divina sentencia.

—No os comprendo por más que hago, don Lope.

—Comprenderéis ahora, querido pariente. Desde la aparición del enviado
de Dios, no ha gozado la pobre Castilla ni un solo día venturoso.
Cuando vuestro hermano iba apaciguando las turbulencias del reino, le
sorprendió la muerte en lo más florido de sus días; nuestra patria
quedó sumida en un caos de confusión y de guerras que se prolongaron
hasta la mayor edad de don Fernando; este morirá tan pronto como
consiga hacer cesar los nuevos disturbios que nosotros prepararemos:
entrará a sucederle su tierna hija doña Leonor,[2] que padecerá y
tendrá el mismo trágico fin que su padre. Entonces se convencerá el
vulgo de que no puede regir los destinos de Castilla una raza maldecida
por Dios. Y ¿quién sabe —continuó el conde sin poder ocultar la alegría
que inundaba su rostro—, quién sabe si la poderosa casa de Haro añadirá
a sus timbres las armas de Castilla y la corona real?

      [2] Por el tiempo a que aludimos en nuestro relato, no había
      nacido el que después se llamó Alfonso XI.

—Yo no puedo ni quiero ser vuestro cómplice en la completa extinción de
mi familia. ¿Lo oís? —dijo el infante asustado con lo que acababa de
decir el conde.

—Bien está: yo solo basto a extinguirla.

—No lo creáis, conde de Haro; porque con el favor del que tanto he
ofendido, no se efectuará la venganza que me dictáis.

—¡Necio! —repuso el conde con calma.

—¿No veis, desgraciado, que habéis tenido la imprudencia de
espontanearos conmigo, que si bien he faltado algunas veces a mi deber,
no desconozco por eso que también soy nieto de Fernando III?

—Indigno nieto, debierais de haber dicho —repuso el conde con su calma
habitual.

—Vive Dios, don Lope —exclamó el infante furioso—, que no sufro
más vuestras insolentes palabras. Me constituyo desde este momento
en defensor del inocente monarca, que tan despiadadamente queréis
sacrificar: vos os proponéis hacerle infeliz, y yo me propongo labrar
su dicha... Veremos quién de los dos gana la partida.

—Os admito desde luego por contrario: y cuidado —dijo el conde con
sarcástica sonrisa— que me aventajáis en astucia y talento...

—Bien, bien, lo veremos.

—Antes de que deis principio, querido pariente, a la descomunal batalla
que conmigo queréis trabar, tomad y leed ese pergamino que he pedido
para vos a la reina doña María.

El infante leyó con avidez el escrito, sellado con las armas reales.

—¡Un salvoconducto para mí!

—Eso es precisamente.

—¡Y ordenando al justicia mayor y demás autoridades que no estorben de
manera alguna mi marcha!

—Sí.

—¡Cuerpo de Cristo!, si yo no pienso salir por ahora de Burgos —dijo el
infante con aire risueño.

—Es que si no salís, os cortarán la cabeza como a un malhechor.

—¡A mí!

—Sí, a vos.

—¿Y por mandado de quién? —replicó don Juan con ironía.

—Por orden de su alteza el rey. ¿Habéis olvidado ya el último
desaguisado que le hicisteis en el sitio de Algeciras?

—¡Don Lope!

—¿Qué queréis? El rey, cuando se vio burlado por vos, juró tomar a su
cuenta vuestro mal proceder, y por lo mismo ha dispuesto que seáis
castigado con la última pena.

—¡Imposible, imposible!

—Y como esta sentencia era punto menos que imposible de ejecutar sin la
cooperación de vuestro amigo el conde de Lara, le ha ofrecido su alteza
la mayordomía mayor de palacio si...

—¡Oh, qué ardid, conde de Haro! —repuso el infante tocando uno de los
hombros de su antagonista.

—¿Ardid, decís? Os juro por esta cruz de Santiago que nada hay tan
cierto como lo que acabáis de oírme.

Y al mismo tiempo besó el conde con religioso respeto la cruz que
llevaba pendiente de su cuello.

—Decidme —repuso el infante inmutado—: ¿y aceptó el de Lara la
mayordomía?

—La aceptó comprometiéndose, bajo formal juramento, a entregaros al
verdugo el día que el rey disponga.

Las anteriores palabras produjeron el efecto que deseaba el conde.
Don Juan se levantó de su asiento lleno de ira e indignación. Su mano
derecha se apoyó en el pomo de su daga; su boca entreabriose para dejar
pasar terribles imprecaciones y denuestos contra don Fernando y el de
Lara; sus ojos, de suyo vivos, brotaban fuego: parecía en aquel momento
una furia del infierno.

Riose desdeñosamente el conde, y le dijo con tono afable:

—Sosegaos, infante don Juan. Yo os aseguro que quedaréis vengado.

—¡Oh, sí, sí; pero terriblemente, don Lope! Y tú, pérfido amigo —repuso
el infante desfigurado por la cólera—, tú, que vendes por un destino
público mi cabeza, ¡yo te juro que has de temblar con solo oír mi
nombre! Puesto, don Lope, que yo no puedo permanecer en Burgos, tomad,
por si acaso hay que recurrir a él, este frasco, cuya agua clara
y cristalina como la veis, produce sin embargo los más crueles y
prolongados dolores. Baste deciros —prosiguió el infante con salvaje
alegría— que Aben-Ahlamar, a pesar de su vastísimo saber, no hará por
todo el oro de España un veneno de tan maravillosos efectos.

—Conque, según esto...

—¡Conde de Haro, venganza y amistad! —repuso don Juan alargando su
diestra al conde.

—¡Venganza y amistad! —repitió el de Haro, loco de alegría.

Tan dignos y esclarecidos amigos guardaron silencio por un poco de
tiempo. El conde lo interrumpió con estas palabras:

—Huid de Burgos cuanto antes; y si podéis organizar con vuestros
partidarios un pequeño ejército, os declaráis en rebelión contra el rey
para de este modo hacer necesaria una capitulación, que yo arreglaré
aquí, la cual os facilitará vuestro regreso a la corte con toda
seguridad.

—¡Bravo, bravo, así lo haré!

Una tos seca, que en vano trataba de contener la persona de cuyo pecho
salía, llegó a oídos de nuestros interlocutores. Estos palidecieron
a un tiempo; y los dos, por un movimiento espontáneo, se impusieron
silencio, llevándose a la boca el índice de su diestra.

—Quietud, señores, quietud —dijo un anciano penetrando en la estancia
con paso lento.

—Sea bienvenido el noble abad de San Andrés —repuso don Lope saliendo
al encuentro del canciller de doña María Alfonsa de Molina.




CAPÍTULO IV.

_En el que se ve la alegría que tuvo el conde de Haro con la noticia
que le dio el judío._


Triste era en verdad la situación de los principales personajes de
nuestra historia. No nos ocupemos de la infeliz doña Beatriz, a quien
no pudimos menos de dejar entregada a su fatal destino. Hablemos, si
place al lector, de doña María y de otros protagonistas de nuestro
relato que no tenían motivos para vivir tranquilos. A pesar de la
seguridad que el conde de Haro creía tener para satisfacer el agravio
que su casa recibiera, no conseguía, por más que encontrase justa
la venganza, tranquilizarse siquiera por un momento. Su imaginación
le representaba al homicidio ora pintado con los más horrorosos y
terribles colores, ora las desgraciadas víctimas de don Sancho, que,
escuálidas y teñidas con su propia sangre, le pedían no dejase de
vengarlas. Otras veces, su conciencia, tan intranquila como acusadora,
le hacía ver el cadáver de un rey inocente, pues que nada tiene que ver
el hijo con los desaciertos del padre, tendido a sus pies víctima del
veneno o del puñal homicida, y el último ay perenne en su oído como si
lo repitiera el eco para su continuo dolor y remordimiento. Entonces,
horrorizado con estas terribles imágenes, se decía a sí mismo: «Que
viva ese monarca, tal vez para ventura de la patria; que viva, que ya
su padre está juzgado por la divina justicia». Pero el deseo de cumplir
con la última voluntad de su padre, y la probabilidad de ceñir a sus
sienes algún día la corona de Castilla, le hacían arrepentirse bien
pronto de su buen pensamiento.

También sufría horriblemente la reina doña María: las palabras de
su confesor, el abad, a quien creía y respetaba como a un oráculo,
las tenía continuamente grabadas en su corazón; cuanto más trabajaba
por olvidarlas tanto más se fijaban en su memoria. Aquella infeliz
madre, tan buena como desgraciada, temía con razón por el porvenir
de su amado hijo. Y decimos con razón porque sabía, o mejor dicho,
no se había escapado a su natural penetración, el designio del de
Haro y el infante. Desde entonces trató de captarse la amistad de
los dos enemigos del rey. Pero nada bastó con don Juan, que, deseoso
de vengarse, había reunido, según las instrucciones que recibiera
del conde, un buen ejército, y declarádose enemigo de don Fernando,
cometiendo los más inauditos atentados con los pueblos, talando los
campos y poniendo a este monarca en gran aprieto. Todas estas cosas que
llegaban a oídos de la reina madre, contribuían, como era natural,
a llenarle de inquietud y zozobra. La infeliz doña María lloraba
amargamente, y echaba mucho de menos a la amante de Carvajal, que más
que su dama era una amiga tierna con quien se espontaneaba sin recelos
de ninguna especie, recibiendo, en cambio de su franqueza y deferencia,
palabras dulces y consoladoras que aliviaban en algún tanto el enorme
peso de sus cuitas. Pero esta amiga, gala y ornato de su corte, había
sido arrancada del lugar donde era querida por un amante tierno, que en
vano se esforzaba en averiguar el paradero de su prometida. Con efecto,
los dos hermanos, y más principalmente don Juan, buscaban en vano, como
queda dicho, en Valladolid a la desgraciada doña Beatriz. Cansados de
infructuosas pesquisas, decidiéronse a volver a la corte donde los
llamaba su deber y donde con más facilidad podrían saber algo de tan
extraordinario como singular suceso.

A pesar de tener el buen abad de San Andrés el hilo de todas las tramas
que se urdían cerca y contra el rey Fernando, inquietábale el porvenir
de tan desgraciado monarca. Desde que sorprendió el noble confesor de
doña María al conde de Haro y a su amigo el infante proyectando la
terrible venganza que ya conoce el lector, no perdía de vista ni un
solo instante el menor movimiento del hijo del último señor de Vizcaya.

El de doña María Alfonsa ignoraba completamente todo lo que pasaba
en su derredor, y lo revoltosos y poco fieles que eran sus vasallos,
porque su madre, para evitar nuevas guerras y disensiones, todo se lo
ocultaba. Este monarca, bondadoso, magnánimo y enemigo de derramar
sangre, tenía sus defectos como todo hombre, y sus afecciones como
joven de viva imaginación y corazón volcánico. Casado a la edad de
diecisiete años con una mujer extranjera, conceptuábase harto infeliz
viéndose privado del amor de una hija de su mismo país, de una española
de ojos negros y esbelto talle; de esas que saben despertar, con sus
voluptuosas caricias en el corazón del que aman, sentimientos dulces
y desconocidos. No por eso don Fernando se creía en su corazón faltar
a su amable y sencilla esposa; el sentimiento que esta le inspiraba
distaba mucho de parecerse al deseo inquieto y ardiente que los ojos
de Piedad encendieron en el alma del inexperto joven. La legítima
consideración que doña Constanza podía exigir de su esposo ofrecíasela
este con el más vivo y tierno interés, y, según graves autores, nunca
llegó el caso de que el rey faltara a la fidelidad jurada a su esposa.
Sea de esto lo que quiera, conviene a nuestro relato decir que el
rey, en la mejor inteligencia con doña Constanza cuando los asuntos
del gobierno o los negocios de la guerra no le separaban de su lado,
procuraba apartar de sí la frenética idea unida siempre al recuerdo de
la hermosa y hechicera gitana.

Conociendo el infante don Juan el temperamento del rey, cuando lo
tenía en Castrojeriz, creyó conveniente proporcionar a Fernando la
mujer que su corazón de diecisiete años ambicionaba. Con esto, el
astuto y ambicioso infante consiguió prolongar su favoritismo. Al día
siguiente de concebir don Juan su proyecto, trajo de Burgos una joven
que hizo pasar por sobrina de Aben-Ahlamar, y que era tal como el rey
la había visto en sus dorados sueños. La manera que tuvo el infante
de presentarla al monarca se ha visto ya en el capítulo segundo de la
introducción.

Trasladémonos al alcázar del rey y a la habitación del judío Juffep
Aben-Ahlamar, si se interesa el lector por los personajes de nuestra
mal pergeñada historia, y quiere presenciar con nosotros una escena que
le vaya poniendo al corriente de ciertos sucesos hasta aquí ignorados.

—Buenos días —dijo el conde de Haro penetrando en la morada del judío.

—Dios te guarde, poderoso y magnánimo señor —contestó este levantándose
y ofreciendo al conde su cómoda poltrona.

—¿Qué sabéis de...?

—¡Ah!, tienes razón —repuso el judío interrumpiendo a don Lope—, sé que
están ya en Burgos de vuelta de su expedición.

—¿Y cuánto os ha valido el engaño, brujo maldito?

—¿Cuánto? Una cadena de más valor que la catedral.

—¡Magnífico negocio!

—Hacía ya mucho tiempo, noble conde, que no se me presentaba tan bueno.

—Vaya, pues tomad esta, que aunque no de tanto precio es del mismo
metal —dijo el de Haro, quitándose al mismo tiempo del cuello una
cadena de abultados eslabones, que adornaba asaz bien su pecho.

—¿Qué méritos he contraído para tanto favor, señor?

—Decidme, ¿cómo sigue? —repuso don Lope sin hacer caso de las palabras
del nigromántico.

—Lo mismo que siempre.

—¡Qué me has dicho, perro viejo!

—Que su abatimiento es grande, pero se halla más dispuesta en tu favor.

—¡Ah, me volvéis la calma! ¿Puedo verla?

—Cuando tu grandeza guste —contestó el sabio.

Y al mismo tiempo levantó la losa por donde había salido la vieja
Simeona.

El conde se precipitó, con una alegría inefable, en el hueco abierto
por el judío. La losa volvió a tapar perfectamente el agujero.

Así que hubo desaparecido don Lope, presentose una mujer encubierta,
más hermosa que cuanto oro y preciosidades guardaba Juffep en su arca
oculta en la pared. La tapada se echó sobre los hombros un capuchón
negro que ocultaba completamente su cabeza, y dejó ver un cabello más
lustroso y negro que el ébano, y unas facciones bellísimas, si bien
un tanto desfiguradas por la viva indignación de que estaba poseída.
Sus grandes ojos parecían querer salirse de sus órbitas; su pálido
semblante contrastaba con sus labios cárdenos, que se abrían de vez
en cuando para dejar salir una sonrisa capaz de hacer temblar a otro
hombre que no fuese Aben-Ahlamar. En fin, la ira, los celos, el
desprecio... y multitud de otros afectos encontrados veíanse dibujados
con los más subidos colores en aquel rostro embelesador.

También el judío se sonrió al verla. Pero notando la mortal palidez de
la joven y su sarcástica sonrisa, le dijo con cariño paternal:

—¿Qué tienes, hija mía?

—Nada, nada, Aben-Ahlamar —contestó la bella inclinando la cabeza sobre
su turgente pecho.

—Y dime, ¿te has desengañado ya? —dijo con alegría Juffep.

—¡Oh, sí, sí; pero me vengaré! —exclamó apretando sus preciosos dientes
hasta hacerlos crujir de una manera espantosa.

—Tenéis razón.

—¡Venganza! —repitió retorciendo las manos con loco frenesí.

—¿Te sirvo para algo, hermosa hija del Guadalquivir?

—¡Venganza, Aben-Ahlamar! —volvió a decir cayendo al mismo tiempo medio
desfallecida en el colosal sillón de alquimista.

—Nada más justo, hermosa mía; pero escúchame.

La joven levantó sus ojos hasta fijarlos de una manera imperiosa en el
rostro del judío. Este repuso, anonadado con aquella mirada:

—Mi objeto era...

—Habla.

—Oh, oh, ¿te enfadarás?

—Habla —repitió la joven con aire de reina.

—Pues bien: acabo de descubrir un agua, cuyo olor solamente...

—¡Detente, hombre execrable, detente!

—La víbora picada se venga de su opresor clavándole si puede el aguijón
—repuso el judío con intención.

—Tienes razón, viejo maldito; pero también el perro lame con cariño la
mano que le da golpes.

Razón tenía Aben-Ahlamar para no atreverse a mirar a la joven, que no
era otra que la hechicera Piedad, de hito en hito, y para temer su
mirada llena a veces de veneno, a veces de amor o de humildad, pero
siempre imperiosa, siempre magnética e irresistible.

—Dime —continuó la gitana—, ¿no me indicaste hace poco que mañana se
reunía la corte con no sé qué motivo?

—Cierto, eso te he dicho.

—¿Estará el conde de Haro?

—Es muy probable.

—¡Oh, Dios lo haga, para que se efectúe mi venganza!

—¿Piensas presentarte al rey delante de él?

—Pienso...

Dos golpes dados en la puerta interrumpieron a la gitana. Esta se
escondió al instante en el mismo paraje donde había permanecido oculta
durante la visita del conde de Haro. Después de esto, dejó Aben-Ahlamar
la entrada libre a don Juan Alonso Carvajal. El caballero preguntó al
judío con melancolía:

—¿No habéis descubierto nada?

—Nada hasta ahora. Pero descuidad que no dejaré de consultar a los
astros hasta que indague el paradero y situación de tu infeliz amante.

—¡Hacedlo, por Dios, Aben-Ahlamar!

—No lo dudes, señor.

—Exigid de mí cuanto queráis.

—Nada quiero.

—¡Siempre desinteresado, siempre!

—Relévame de esos elogios, gran señor. Mañana, según tengo entendido,
una persona que se interesa por vuestra amante dará cuenta al rey de
ese suceso, para vos tan funesto.

—¡Lo sabe ya su alteza, Juffep! —exclamó el amante de doña Beatriz con
profunda tristeza.

—Sin embargo, no faltéis, que tal vez diga esa persona el nombre del
raptor de vuestra prometida —replicó el médico lanzando una mirada
furtiva hacia el punto donde estaba la gitana.

No se sorprendió esta poco de que el nigromántico hubiera adivinado el
proyecto que meditaba.

—¡Cielos! —exclamó fuera de sí el caballero.

—No faltéis, no faltéis, don Juan.

—¡Ah, no, no, buen Aben-Ahlamar! —repuso el joven besando con
entusiasmo la descarnada mano del físico del rey.

—¡Tanto honor! —se apresuró este a decir, aparentando sorpresa.

—¿Y al fin le veré?

—Queréis saber más de lo que yo puedo deciros.

—¡Ah, contestadme que sí!

—Caballero, no tengo la dicha de hacer milagros —dijo el judío deseando
poner término a tan enojoso diálogo.

En esto, una sombra de mujer atravesó ligera la galería a que daba
salida la habitación del judío. Don Juan exclamó al verla:

—¡Oh, será Beatriz!

Y quiso lanzarse en pos de la encubierta. Pero esta, que era la gitana,
desapareció como por encanto de la vista del desconsolado caballero.




CAPÍTULO V.

_De cómo el conde de Haro fue por lana y salió trasquilado._


En una lóbrega y triste habitación ricamente amueblada, y cuyo
abovedado techo estaba sostenido por magníficas columnas de mármol
jaspeado, veíase a dos personas, la una desencajada y cadavérica, pero
hermosa a pesar de eso, asida fuertemente a una de las columnas, y la
otra furiosa, apoyada en el respaldo de una poltrona que había frente
al ser cuya vida, según lo indicaba su rostro, se iba acabando por
momentos. Estas dos personas no eran otras que el conde de Haro y su
infeliz víctima, doña Beatriz de Robledo. El primero decía, cogiendo
con rabia su birrete de terciopelo recamado de plata y oro:

—Basta ya, señora: si os negáis a aceptar mi mano, digna de una reina,
seréis mía por fuerza.

—¡Oh, nunca, nunca!

—¿Conque me desprecias, según eso?

—Sí, porque os aborrezco, os odio, como se puede aborrecer y odiar al
mismo demonio.

—¡Desgraciada!

—¡Huid de mi vista, don Lope, que me causáis un horror indecible!
¡Marchaos, marchaos si no queréis verme morir!

—¡Horror os causo —repuso el conde fuera de sí—, cuando tanto es mi
respeto por vos! ¡Horror, cuando no me atrevo a acercarme a vos por
temor de ofenderos!

—Dejadme, conde de Haro, dejadme y os perdono —dijo Beatriz dejando el
tono acre con que hasta entonces había tratado a don Lope.

—¡Perdonadme! —exclamó el conde furioso—. ¿Y a ti se te figura,
desgraciada, que quedo yo satisfecho con tu perdón? Oh, no lo creas,
no. Yo necesito tu amor, necesito...

—¡Deteneos, que hay un hombre en la tierra con más derechos que vos a
esos favores! Un hombre tanto o más noble que vos; un hombre a quien mi
corazón idolatra; un hombre, por último, que con el valor de su brazo
conseguirá arrancarme de vuestro poder.

—¡Necia! ¿No ves que estás en un paraje donde tus gritos se estrellarán
en la piedra de sus paredes? ¿No ves, desgraciada, que serás mía el día
que yo quiera? Pues entonces, ¿a qué me insultas?, ¿a qué esa temeridad
en negarme tu mano?

—Escuchadme, don Lope: conozco, por mi desgracia, que es verdad cuanto
habéis dicho; pero al mismo tiempo tengo esperanza en un Dios justo
y vengador que con su justicia divina existe para consuelo del que
padece. Mis gritos, es verdad, no serán oídos por los hombres, pero
sí por Él. Yo sucumbiré víctima de vuestros bárbaros deseos, pero Él
se encargará de abrumar vuestra conciencia con el enorme peso de los
remordimientos. Y, de todos modos, yo gano, porque he sido mártir
y sacrificada, y vos viviréis con la intranquilidad del malvado y
tendréis el fin del criminal.

—¡Infeliz! —exclamó el conde con sarcástica sonrisa.

—¿Infeliz, decís? ¿Me creéis ya en vuestro poder? ¡Oh, cuánto os
engañáis!

—Tened la lengua, señora —repuso el conde disimulando mal su rabia—,
mirad que va a alcanzar mi venganza a otra persona que tanto como vos
la amáis, tanto la aborrezco yo.

—¡Hasta él! ¡Cuán engañado vivís, don Lope! Pues qué, ¿no maneja mi
amante una espada tanto o mejor que vos?

—¿Y no sabéis, señora, que el conde de Haro se sabe vengar de aquellos
que no son dignos de cruzar su acero con el suyo, sin ser visto ni
sentido?

—¡Seríais tan villano!...

—Sí —contestó el conde con la mayor tranquilidad.

—¡Ah, callad, don Lope, callad, por Dios! —exclamó Beatriz horrorizada.

—Si me das tu mano, le perdono.

—¡Oh, perdón, perdón para él, noble don Lope!

—Sé mi esposa.

—¡Jamás!

[Ilustración: Doña Beatriz y el conde de Haro]

—Pues entonces ya sabéis mi determinación, señora; o vuestra mano, o su
muerte.

—¡Cielos!...

—Si queréis que viva ese hombre, para mí tan odioso, y por quien tanto
padezco, sed mía, doña Beatriz; consentid en que os llamen condesa de
Haro.

—¡Antes morir!

—No moriréis vos antes que él, yo os lo ofrezco; porque dentro de poco
veréis sobre esa mesa la cabeza de vuestro amante.

—¡Callad, callad!...

—Y después...

—Callad, callad, y...

—¡Hablad!

—Oh, nunca, nunca...

—¡Hablad, hablad pronto!

—Bien está..., y... ¡seré vuestra! ¿Le perdonaréis ahora?

—Sí, ídolo mío, le perdono en cambio de tu amor: ¿no es cierto?

—¡Ah!

—Ámame, celestial criatura, ámame y verás cuán feliz eres; ámame, y
verás siempre en torno tuyo...

—¿A don Juan?

—¡Oh, maldición sobre él y sobre ti!

—¿Cómo, don Lope, maldices a la que dentro de pocos días ha de llevar
tu ilustre nombre?

—¡Ah, perdóname, perdóname! Pero ¿es cierto que serás mía?, ¿es
cierto?...

—¿Dudas, señor? —dijo Beatriz al conde.

—Oh, no, ya no dudo, esposa mía; y en prueba de ello, voy a hacerte
una confianza que solo a una madre o a la persona que se ama, debe de
hacerse. Hace ya algún tiempo, querida mía, que abrigo la esperanza de
ceñir a mis sienes la corona de Castilla, corona que tú me ayudarás a
llevar.

—¿Y el rey? —dijo doña Beatriz casi maquinalmente.

—Oh, el rey morirá antes de dos años.

—¡Jesús mil veces! —exclamó la amante de Carvajal aparentando
sorpresa—. ¿Yo reina de Castilla? ¿Yo esposa de tan noble y cumplido
caballero como el conde de Haro? ¿Qué he hecho, señor, para que de tal
manera me colméis de tantos beneficios?

Y la infeliz doña Beatriz con los ojos desencajados por la demencia,
se separó de la columna donde tan fuertemente estaba asida y,
precipitándose convulsa sobre el conde de Haro, le quitó una daga que
este llevaba en el cinto.

—¡Venganza, infame conde de Haro, venganza por mí y por el rey de
Castilla! —exclamó la joven sepultando al mismo tiempo la daga en el
pecho de don Lope.

Pero una finísima cota de malla, que el traje del conde ocultaba
completamente, se negó a dar paso al flexible acero damasquino.

Un rayo que hubiera caído entre los dos no los hubiera sorprendido
tanto. A doña Beatriz, porque se veía otra vez en poder del conde; a
este, porque se vio engañado de tal manera. Sin embargo, ni una palabra
de queja o de venganza profirió. Subió la escalera que conducía al
cuarto del judío dejando sumergida a doña Beatriz en profundo dolor y
amargo llanto.

Así que se hubo marchado el conde, la desgraciada amante de don Juan
enjugó las lágrimas que inundaban su rostro, y paseó triste y abatida
por la estancia que la servía de cárcel, diciendo al mismo tiempo que
acariciaba la daga que quitó a Don Lope:

—Mi determinación está ya tomada: el conde se ha marchado sin vengarse;
pero volverá a satisfacer sus deseos, o tal vez a darme muerte. No hay
duda en esto, Dios mío; antes me respetaba porque le ablandaban mis
súplicas y lágrimas; pero ahora que ha comprendido toda la energía de
mi carácter, toda la constancia de mi amor, ahora que se ve engañado,
de seguro, ¡me horrorizo en pensarlo!, de seguro se vengará de mí
terriblemente. ¿Y lo habéis de consentir, Dios justo y piadoso? —decía
arrodillándose con religioso fervor—. ¿Habéis de consentir que ese
malvado se goce en hacerme víctima de su venganza? Vuelva o no —repuso
con firmeza—, debo yo de poner término a mis muchos e insoportables
males con este arma que el cielo sin duda me ha deparado. Perdonadme,
señor, y dadme valor para clavarme este acero que pondrá fin a mis
días, tal vez dentro de un momento. Pero no, es imposible que yo muera
tan pronto cuando vive en mi corazón la esperanza de un puro y tierno
amor; al fin él vendrá a sacarme de esta prisión lúgubre y estrecha,
castigará a mi cruel opresor y viviremos felices; sí, porque hemos
nacido el uno para el otro, ¿no es verdad, don Juan? ¿Cuándo vendréis?
Mirad que si tardáis un poco más, solo hallaréis mi cadáver en este
calabozo, que en vano han querido adornar para ocultar su lobreguez y
lo negro de sus paredes. Oh, venid, venid pronto; mirad que siento una
cosa, un peso en el pecho que me ahoga; abrid esa puerta de hierro que
da paso, que sé yo, tal vez al infierno; rompedla si no podéis entrar y
sacar a vuestra amante de aquí; libradla de la muerte. No tardéis, que
ya me quedan pocos momentos de vida.

Y la infortunada amante de Carvajal cayó exánime sobre la mullida
alfombra que cubría el frío pavimento de su prisión.

Pero fuerza es, si hemos de seguir el orden que nos hemos propuesto,
apartarnos de este lugar y trasladarnos a la parte del alcázar que
habitaba el rey para presenciar la escena mas inesperada y notable de
cuantas contiene esta peregrina historia.




CAPÍTULO VI.

_De cómo el conde Haro se empeñó en no conocer a uno que llevaba el
rostro cubierto._


El salón donde celebraba corte su alteza hallábase, una mañana del mes
de septiembre de 1310, ocupado por multitud de caballeros, donceles,
pajes de lanza y estribo, y escuderos.

Los caballeros que más habían madrugado discurrían en corros o pequeñas
reuniones sobre las noticias del día. Acerquémonos, si le place al
lector, a uno donde se hallaba el poderoso conde de Haro.

—Conque va a ser destituido de sus honores y consideraciones como
príncipe y caballero el infante don Juan —preguntó a don Lope un joven
de gallarda presencia, llamado don Diego de Fajardo.

—Con efecto, repuso el conde; y aquí para nosotros fue acción fea y
desleal la que cometió el infante en el sitio de Algeciras.

—Cierto, señor conde; pero observad que el rey obra muy de ligero, y
que no es ese suficiente motivo...

—¡Cómo! ¿Así pensáis? —replicó el conde con calor—. Pues si no hubiese
sido porque el cielo favorecía nuestra causa, con tan poca gente y tan
débil como quedó el ejército real, ¿cómo era posible que hubiésemos
conquistado los pueblos que hoy nos pertenecen?

—Tenéis razón, don Lope. Mi objeto tendía a probar que otros delitos de
más gravedad ha cometido don Juan y han quedado sin castigo.

—¿Qué queréis...? Y bien puede el infante dar gracias a Dios de que se
ha librado de la pena capital.

—¡Cáspita!

—Lo que oís, amigo mío.

—El objeto de nuestra reunión ya lo sé; pero ¿sabéis si se ha procedido
contra la memoria del papa Bonifacio en la corte pontificia? —dijo un
tercer caballero que, según su traje, indicaba pertenecer a la orden de
Santiago.

—Creo que no, don Álvar Núñez —contestó el de Haro, haciendo lado al
santiaguista—. A Clemente V le ha podido mucho el mensaje enviado por
su alteza el rey de Castilla advirtiéndole de que no tiene facultades
para hacer una cosa semejante; y a más de esto, que resultarían graves
daños a toda la cristiandad.

—¡Oh, bien hecho! —dijo don Álvar con alegría—, porque si no ese
pontífice, hechura del rey de Francia, nos iba a venir todos los días
con exigencias tan nuevas como raras. Vean ustedes, haber extinguido
ahora la orden del Temple, tan necesaria como era, y mucho más en estos
reinos, para la completa destrucción de los moros.

—Tenéis razón, don Álvar —repuso el joven Fajardo—. Yo no puedo creer
de ninguna manera que sean ciertos los delitos que imputan a tan nobles
y cumplidos caballeros; además que el Papa, que se sujeta por reinar a
las condiciones más onerosas, no puede hacer cosa buena.

—¡Bien dicho, valiente joven, bien dicho! —exclamó el santiaguista con
entusiasmo.

—Moderaos, don Diego, y no habléis de esa manera del jefe supremo de la
Iglesia —dijo el anciano arzobispo de Galicia, acercándose al círculo
que habían formado nuestros interlocutores.

—Bien venido, padre mío —dijeron todos los caballeros besando uno por
uno con respeto el anillo del prelado.

—Conque hoy, señores, hemos sido convocados para oír de boca del mismo
rey grandes novedades, según dicen.

—Así parece, señor —contestaren todos a la vez.

—Pues yo, si he de dar mi opinión tal como la siento —dijo el de
Núñez—, no creo que esa medida que ha tomado su alteza sea ni oportuna
ni prudente.

—Silencio —repuso Haro—, que ya sabéis que en palacio se debe callar,
maguer se le seque a uno la lengua en el paladar.

—Sí, ya sé —contestó don Álvar con malicia— que es un crimen decir la
verdad a...

—¡El rey!... —dijeron las voces de los farautes y guardias.

—¡El rey! —repitieron todos haciendo paso al monarca y a sus magnates.

Presentose efectivamente el joven don Fernando, seguido de los
caballeros, donceles, escuderos, pajes y empleados de su casa. Subió
con paso firme las gradas del trono y saludó, al mismo tiempo de tomar
asiento, a todas las personas que se hallaban presentes, con la más
amable sonrisa.

Las que acompañaban al rey y las que en el salón había, se fueron
colocando en sus sitios respectivos: detrás del sillón que ocupaba don
Fernando, sus donceles, escuderos y pajes, y los físicos Aben-Ahlamar
y mosén Diego de Valera; cerca del trono, sus hermanos don Pedro y
don Felipe, nombrado el primero general de la frontera, y el duque de
Bretaña; a más de estos el justicia mayor, el maestre de Castilla y el
canciller; ocupaban las gradas del trono el mayordomo mayor de palacio
don Juan Núñez de Lara, el arzobispo de Toledo don Gutiérrez segundo,
los de Galicia y Sevilla y el delegado del papa Clemente V, el muy
entendido en armas y en letras Pedro López de Ayala, adelantado de
Murcia, Fernán Gómez de Toledo, camarero mayor y muy querido del rey,
y los infantes de la Cerda, vestidos con ornamentos reales; cerca del
trono y en primer término, veíase a don Lope López Díaz de Haro, don
Juan Alonso Pérez, Guzmán el Bueno, señor de Sanlúcar, don Pedro Ponce
de León, muy estimado del rey y su antiguo ayo, el abad de San Andrés,
canciller de doña María Alfonsa, los maestres de las órdenes militares
con sus respectivos caballeros; el alguacil mayor Gómez Pérez de Lampar
con los procuradores de la ciudad; y, por último, multitud de donceles,
escuderos y pajes, de los muchos y distintos caballeros que había en
la corte del poderoso y egregio rey de Castilla y León.

—Prelados, infantes, gentiles-homes, escuderos, donceles y pajes de mi
corte —dijo el rey así que vio a todos colocados en los sitios que por
su posición o clase a cada uno pertenecía—. Dos son los objetos que
me traen hoy a reunirme con vosotros. El primero creo que os llenará
de tanta complacencia como a mí. Mi augusta esposa, la reina doña
Constanza, se halla encinta, y según el pronóstico de los sabios que
ven el porvenir de las criaturas escrito en los astros, pronto tendrá
la corona de Castilla un digno sucesor de don Pelayo. El segundo,
señores, me cuesta harto dolor y sentimiento anunciároslo; pero como
padre que debo ser de los pueblos que la Providencia ha puesto en
mis manos para que los gobierne, es deber mío premiar a aquellos que
procedan bien y castigar asimismo a los que infringen las leyes y
mandatos de Nos. Os doy una prueba, nobles señores, de lo recto e
imparcial de mi justicia, cuando no he vacilado en que esta se haga
ostensiva hasta a los miembros de mi misma familia.

Don Fernando se sentó algo afectado, y haciendo seña a uno de los
farautes, se oyó a poco en el salón la voz de un hombre que decía:

—Oíd, oíd, oíd.

Los cortesanos prestaron atento oído. El justicia mayor leyó entonces
con voz clara y sonora lo siguiente:

—«Don Fernando IV, por la gracia de Dios, rey de Castilla, de León, de
Galicia, de Sevilla, de Toledo, de Córdoba, etc., etc., etc., por el
presente escrito hacemos saber a los que viven hoy, como también a la
memoria de los venideros, que el infante don Juan, nuestro tío carnal,
nos ha hecho graves y repetidas injurias, habiéndoseles perdonado ya
algunas; pero ha llegado muy mucho a nuestro corazón la acción de
abandonar el campo con sus mesnadas y caballeros en tiempo que Nos, con
la ayuda de Dios y de las nuestras leales tropas y de nuestros fieles
vasallos, poníamos sitio a la ciudad de Algeciras y a Gibraltar, para
arrancarlas del poder de los moros. Oído los consejos de los barones
buenos e ilustres de estos mis reinos y por el convencimiento que Nos
tenemos de que el referido infante ha sido, y es, ingrato, contumaz
e inobediente, hemos resuelto quede desde este momento destituido y
exonerado de todos los títulos y consideraciones que como príncipe y
caballero tenía. Otrosí, es nuestra real voluntad dar a los justicias,
alcaldes y oficiales de estos nuestros reinos, facultades amplias y
omnímodas para que si se hacen con la persona del ya referido infante,
le conduzcan preso y maniatado al lugar o pueblo donde Nos a la sazón
residamos».

La lectura del documento arriba escrito produjo gran sensación en todos
los cortesanos. Un murmullo de desagrado fue la respuesta que recibió
el rey. Cuentan las crónicas que hubo caballero de aquellos que sacaron
hasta la mitad sus aceros, movidos de lástima por don Juan, y llenos de
indignación contra don Fernando.

Una voz de mujer que decía a grandes voces, fuera de la cámara real,
«dejadme chusma insolente, dejadme ver al rey», distrajo la atención
de los cortesanos del monarca castellano. Este se apresuró a decir al
capitán de sus guardias:

—Enteraos, don Tello, qué ruido es ese.

—Señor, una mujer que pugna por entrar aquí, a pesar de los esfuerzos
que hacen los soldados por impedirle el paso. Si quiere recibirla tu
alteza, la haré entrar.

—Sí, hacedla entrar, don Tello —repuso el rey deseando satisfacer su
curiosidad.

Apareció en seguida de haber salido el capitán una mujer de bellas y
elegantes formas cubierto el rostro y seguida de otras dos que parecían
sus dueñas. Pasó la dama muy cerca de don Lope de Haro, y se dirigió
con resolución al trono, donde permaneció postrada hasta que el rey le
dijo:

—Alzad, señora, alzad y exponed los motivos que os inducen a
presentaros en este lugar de esa manera. Levantaos y contad vuestras
cuitas, si las tenéis.

—¡Justicia, noble rey, justicia! —exclamó la enlutada besando con
sumisión el borde del manto real.

—Hablad, señora, hablad, que nunca la he negado a nadie.

En los rostros de las circunstantes pintose el asombro y la admiración.
El conde de Haro palideció visiblemente al hablar la encubierta dama.
Esta continuó con voz clara y sentida:

—¡Un crimen se ha cometido en Burgos, señor; en tu corte, en el mismo
alcázar donde moras!

—¿Un crimen, decís?

—Sí, señor, un crimen, y crimen destinado a quedar impune.

—¡Acabad, por Dios, señora! —exclamó el rey impaciente.

—Los grandes que te adulan y lisonjean son, señor, los que más
infringen tus mandatos...

—¡Fuera esa mujer! —dijeron todos los caballeros a una, y
tumultuosamente.

—Y validos —continuó la encubierta sin arredrarle los gritos y
amenazas de los caballeros— de tu favor y de la sombra de tu trono
cometen las acciones más feas y villanas.

—¡Explicaos! —repuso don Fernando.

—Señor —dijo el conde de Haro trémulo de ira—, no debe tu alteza dar
oído a una mujer que está demente, a juzgar por las palabras que dice.

—Dejad, don Lope —replicó el rey—. Y vos, señora, apresuraos a exponer
brevemente vuestras cuitas, sin meteros a más.

—Ya veo —contestó la advenediza— que es un crimen de lesa majestad
decir a los reyes la verdad...

—¡Acabad!

—Doña Beatriz de Robledo, digna hija de uno de los más leales vasallos
de tu padre y dama de tu augusta madre, doña María Alfonsa de Molina,
ha sido robada de la cámara real, sin saberse todavía el paradero de
tan noble joven.

—Lo sabíamos, señora, y ya se han dado las oportunas órdenes para
descubrir a los autores del atentado que todos deploramos. ¿No se sabe
nada aún de este negocio, señor justicia mayor?

Iba el interpelado a contestar, pero se apresuró a decir la encubierta:

—El autor, señor, recibe de tu mano inmensos beneficios; el autor se
ampara en tu misma corte; y por último, nos está escuchando.

—¡En mi corte!

—¡Sí, en tu corte! —repuso la desconocida con entereza.

—¡Nombradle! —dijeron todos con el más marcado interés.

Don Lope cambió una mirada de sorpresa con el judío Aben-Ahlamar. La
voz de la desconocida había penetrado hasta lo más recóndito de su
corazón. La repentina aparición de aquella mujer le dejó más frío y
parado que una estatua de piedra. Su cuerpo sintió un estremecimiento
involuntario al rozar el vestido de la tapada con el suyo, cuando esta
pasó al trono del rey, y, en fin, su voz, las miradas tan terribles
que al través del antifaz le asestaba, hizo temblar más de una vez al
orgulloso conde de Haro. A pesar de todo esto, aparentó serenidad y
dijo uniendo su voz a la de los demás:

—¡Nombradle!

—¡Sí, nombradle, decid quien es, señora! —exclamó el rey.

—Es...

—¡Hablad, hablad pronto, por Cristo! —dijo don Fernando.

—¡El conde de Haro!

—¡Don Lope! —exclamó el monarca mirando alternativamente al acusado y a
la acusadora.

—¡Yo! —preguntó el conde—. ¿Yo?

—¡Don Lope! —repitieron todos admirados.

—¿Sabéis —repuso el rey— el nombre que habéis tomado en boca y la
persona a quien ultrajáis?

—Sí, lo sé, y por eso he venido a acusarlo; por eso lo he nombrado sin
temor.

—¿Y sabéis, mal aconsejada dueña, el castigo que tiene el impostor?

—Es la verdad, señor, y por lo mismo permanezco tranquila.

—¿Sabéis que si os faltan pruebas o un caballero que sostenga vuestra
acusación, seréis puesta en tormento por calumniadora?

—¡Ah!...

—A tiempo estáis; si os desdecís..

—¡Jamás! —repuso la desconocida interrumpiendo al rey.

—En ese caso, presentad las pruebas de vuestra acusación.

La tapada guardó silencio.

—Bien está: tres días se os dan de término. Faraute, cumplid con
vuestro deber.

Adelantose uno según la usanza de aquel tiempo, y dijo tres veces la
acusación formulada contra el conde de Haro. Después añadió:

—¿Hay algún caballero que tome a su cargo la demanda de la acusadora?

Un silencio sepulcral fue la respuesta que recibió el faraute. En los
pechos de todos los caballeros lucían prendas del amor de sus damas.
A más de esto, ¿quién se iba a exponer, por sostener la demanda de
una mujer desconocida, que tal vez resentida con el de Haro quisiese
vengarse de él achacándole el rapto de doña Beatriz?

El espíritu de don Lope se tranquilizó algún tanto en vista de que
ningún caballero salía por defensor de la desconocida.

El faraute volvió a decir otra vez:

—¿Hay algún caballero que salga por defensor de la acusadora?

—¡Yo! —contestó una voz varonil.

Y entró al mismo tiempo en la cámara un hombre armado de pies a cabeza
y calada la visera.

—¡Ah, triunfé! —exclamó la dama por lo bajo.

Volvieron los ojos de los cortesanos al temerario y denodado caballero
que tomaba a su cargo tan arriesgada demanda. Don Lope tembló a la
vista del advenedizo defensor de su contraria.

Llegó el armado al trono, e hincando una rodilla en tierra, dijo al rey
con el mayor respeto:

—Señor, ¿me concede tu alteza licencia para tomar la demanda de esta
desconocida?

—La tenéis —contestó el rey.

—Y vos, conde de Haro, ¿me admitís por contrario? —dijo el desconocido
acercándose a don Lope.

—No acostumbro a hacer caso de los enmascarados —repuso con calma.

—¿Y me conocéis ahora? —dijo el armado levantándose la visera.

—¡El de Carvajal! —exclamó don Fernando sorprendido.

—¡Don Juan! —repitieron asombrados los caballeros.

—El mismo, señores.

—¿Tenéis que pedirme alguna cosa, don Juan? —dijo el monarca.

—Ninguna —respondió el amante de doña Beatriz—, sino que oiga tu
alteza y todos los aquí presentes mi desafío: Atended, ricos-homes,
caballeros, escuderos y todos los que me escucháis. Yo, don Juan Alonso
Carvajal, infanzón del muy poderoso rey de Castilla, don Fernando IV; a
vos, don Lope López Díaz de Haro, conde de Haro, señor de Santa Olalla
y de Balmaseda, te desafiamos por mal caballero, aleve y descortés, y
te retamos a muerte, tomando por testigos a los presentes, por raptor
de Doña Beatriz de Robledo, dama de su alteza la reina Doña María; a
lanza o espada, mientras dure sangre en nuestras venas.

Concluido que hubo don Juan el reto, arrojó a los pies del conde de
Haro su manopla. Don Lope se apresuró a cogerla, diciendo al mismo
tiempo:

—No obstante ser falso el delito que se me imputa, acepto gustoso,
porque de este modo verán todos mi inocencia, el desafío de don Juan
Alonso Carvajal.

Autorizó el rey el desafío, según era costumbre entonces, declarando
traidor y digno de muerte al que en la lid saliere vencido.

Toda la corte se puso en movimiento después que don Fernando bajó del
trono.

El justicia mayor se acercó al rey y le dijo:

—¿Qué hacemos de la acusadora, señor?

—Ah, tenéis razón. ¿Aben-Ahlamar?

—Señor —contestó el judío presentándose al monarca.

—Encargaos de la desconocida hasta que yo fije el día del combate.

El sabio médico inclinose en señal de obediencia y dirigiéndose a la
encubierta dama:

—Tened la bondad de seguidme, señora —le dijo.

En la noche que siguió a día tan fecundo en sucesos, no podía conciliar
el sueño el justiciero y buen rey de Castilla. Su imaginación,
acalorada con las escenas de la mañana, no cesaba de representarle la
de la acusación de Haro. Los hermosos ojos de aquella mujer, que cual
dos luceros brillaban al través del antifaz, no los olvidaba ni un
momento el joven monarca. Durmiose al cabo para soñar con Castrojeriz,
y con la bella y hechicera Piedad; entonces se sonrió y dijo con
inefable alegría: «Es la misma, sí, he conocido su voz... La impresión
que ha experimentado mi corazón, ¿quién sino esa adorable criatura
era capaz de hacérmela sentir? ¿Quién sino ella, que en tan cortos
instantes encendió en mi pecho esta llama que me abrasa?».

Tan luego como el día asomó por el horizonte, se dirigió el rey,
envuelto en un cumplido ropón, a la habitación de su físico, el judío
Juffep Aben-Ahlamar.




CAPÍTULO VII.

_En el que se ve que una persona muy principal le pide a la gitana
cierta cosa que el lector sabrá leyendo este capítulo._


Dirigiose efectivamente el rey, tan luego como amaneció, y según
dejamos dicho en el capítulo anterior, a la morada de su físico
Aben-Ahlamar, a conocer, o mejor dicho, a saber si la acusadora del
poderoso conde de Haro era la siempre para él encantadora Piedad. El
enamorado monarca sabía que el judío vivía en su mismo alcázar, pero
ignoraba completamente en qué parte de él. No había pensado en esta
circunstancia, y se paró sin saber qué partido tomar en tal aprieto.

En aquel momento llegó a su oído la estridente voz de un soldado que
le decía, al mismo tiempo que preparaba su ballesta:

—¿Quién sois? ¡Alto!

Si bien don Fernando se alegró de haber dado con un centinela, que al
instante le diría en qué lado del alcázar moraba su médico, vaciló en
responderle, temiendo ser conocido.

—¡Voto a tal, don Bellaco, o don Demonio —dijo el soldado amostazado—,
que si no me decís quién sois y a dónde vais, os haré probar mi
ballesta!

—Soy —repuso don Fernando, cubriéndose el rostro cuanto pudo con la
capucha de su ropón— un paje de su alteza el rey, que llevo órdenes
suyas para...

—¡Engañado vivís, pajecico, si creéis haberme convencido! ¡Buena hora
es, en verdad, para que su alteza os mande a ninguna parte, cuando no
hay un alma viviente que haya dejado el lecho aún! Vaya, vaya, dejaos
de conversación y volveos por donde habéis venido.

—Ya os he dicho...

—¡Atrás! —repuso el ballestero haciendo ademán de herir a Don Fernando.

—¡Mirad lo qué decís! —replicó el hijo de doña María replegándose y
echando mano a su espada.

—¡Voto va! —exclamó el soldado riéndose estrepitosamente—. ¿Qué he de
hacer sino quitar a un villano de en medio?

No pudo sufrir más el impaciente joven. Cogió por el cuello al soldado
y le dijo descubriéndose el rostro con la mayor ligereza:

—¿Conoceisme, don Bellaco, conoceisme ahora?

—¡El rey! —exclamó el pobre soldado anonadado.

—¡Chito!

—¡Perdón! —repuso cayendo de rodillas.

—Está bien, pero cuida de no decir que me has visto, porque te mando
colgar del árbol más alto de Burgos.

—Señor...

—Bien, alza y condúceme, si sabes, a la habitación del judío
Aben-Ahlamar.

Levantose el ballestero loco de alegría, y echó a andar, seguido del
rey, con dirección a una puerta que se veía al extremo de la galería
donde tuvo lugar la escena que, a fuer de exactos cronistas, no hemos
querido dejar de referir.

—Toma y retírate —dijo don Fernando a su guía, entregándole así que
hubieron llegado a la misma puerta que daba entrada a la morada del
nigromántico, una moneda de plata.

Hubiérase echado de nuevo el soldado a los pies del monarca, si este no
se apresurase a decir:

—Vete, vete cuanto antes de aquí.

El soldado desapareció, y don Fernando dio tres golpes con suavidad en
la claveteada puerta.

Refunfuñando la abrió el judío, y con mal talante y peor modo dijo al
joven monarca:

—No os conozco. ¿Qué queréis a esta hora?

—Soy... Pero pasemos adentro —repuso el rey— y entonces me descubriré.

—Si antes no me decís quién sois, no os dejaré penetrar en mi morada
—dijo el judío impidiendo la entrada al señor de Castilla y de León.

—¡Vive Cristo, Aben-Ahlamar, que estáis por demás imprudente! —replicó
don Fernando entrando, a pesar de los esfuerzos del judío, en la
vivienda de este, y cerrando la puerta tras sí.

Estupefacto quedó Juffep en vista de la osadía del misterioso personaje
que tan temprano y de una manera tan brusca le visitaba. Conocía la voz
de su huésped pero no se acordaba a quién pertenecía.

El rey se apresuró a decir, así que hubo penetrado en la estancia donde
su médico confeccionaba las medicinas y brevajes que se hacía pagar a
peso de oro:

—Dispensad, Aben-Ahlamar, si antes no os he dicho quién era; pero temía
ser conocido por alguien.

Y al mismo tiempo se echó el monarca sobre los hombros la capucha de su
rico y elegante ropón.

Si grande fue la sorpresa del ballestero cuando reconoció al rey, no
fue menor la del judío. Inclinose, hasta besar la fimbria del traje del
joven, diciéndole al mismo tiempo con el mayor respeto:

—No me levanto, muy poderoso señor, hasta que tu alteza se digne
perdonarme.

—Alzad, Aben-Ahlamar, alzad, que yo en vuestro caso hubiera hecho lo
mismo.

—Esperaba, noble rey, tamaño beneficio de tu magnanimidad y...

—Basta, basta, no hablemos más de eso —repuso el monarca interrumpiendo
a su físico y tomando posesión del colosal sillón de este.

Hubo un momento de silencio que fue interrumpido por Juffep, el cual
ardía en deseos de saber el objeto de la visita del rey en aquella
hora intempestiva. Así es que aparentando la mayor timidez, dijo a su
ilustre huésped:

—Puede saber, señor, este tu más fiel vasallo y servidor, a qué
debe la muy alta honra de que le visite el poderoso e ínclito rey de
Castilla.

—¿Es esta, por ventura, la primera vez que vengo a vuestra morada?

—Creo que sí, gran señor.

—¡Cómo la primera! Pues qué, ¿no os acordáis ya, cuando...?

—Perdona, rey don Fernando —repuso el judío interrumpiendo al monarca—,
perdona; pero de nada me acuerdo.

—Frágil sois de memoria, en verdad; dijo el rey con tono bromista.

—Tengo efectivamente esa desgracia, señor, y lo siento en este momento
por tu alteza.

—¿Os acordáis —continuó don Fernando— cuando en Castrojeriz fui a veros
a causa de que una sobrina vuestra...?

—¡Ah!, recuerdo, señor, recuerdo ahora perfectamente.

—¿Veis, señor desmemoriado, veis? —repuso el rey con alegría.

Pero antes de seguir escuchando la conversación del rey y de su físico,
fuerza es referir la primera visita que hizo el monarca a Aben-Ahlamar,
y que, como acabamos de observar, el primero ha recordado al segundo.

En el capítulo segundo de la introducción de este relato, tuvimos
ocasión de ver al rey víctima de los encantos y hechizos de la gitana
Piedad. ¿Y a qué persona no subyugaría una belleza tan perfecta como
la de aquella mujer? No es de extrañar, pues, que el rey, joven
entonces de dieciséis años, quedase altamente prendado de la sobrina
de Aben-Ahlamar, verdadero tipo de las hijas del Guadalquivir. Joven,
muy joven era, en verdad, don Fernando para haber concebido una pasión
como la que le inclinaba a Piedad. Pero tenemos que advertir que era
también el joven monarca castellano hijo de la hermosa Rómula. Y allí,
en la dichosa patria de los Teodosios y Trajanos; en la pequeña Roma,
llamada así por Julio César; en la ciudad que tantos varones ilustres
ha dado a la altiva España y que tantas bellezas y maravillas encierra;
en la sin par Sevilla, cuyas murallas y praderas están bañadas por el
delicioso y nunca bien ponderado Betis, el de las arenas de oro, y
cuyas aguas son tan mansas como la sonrisa de sus hijas, allí, decimos,
todo es precoz, todo, hasta el amor mismo...

Al día siguiente de haber conocido don Fernando en Castrojeriz a la que
pasaba por sobrina de su físico, dirigiose a la misma hora en que le
hemos visto la segunda vez, a la habitación de este.

Omitiremos, contando con la benevolencia del lector, la sorpresa
del judío al encontrar al rey en su vivienda, sus impertinentes
cumplimientos y las adulaciones y lisonjas con que salpicaba las
palabras que dirigía al nieto de San Fernando.

Don Fernando interrogó en estos términos a su siempre interesado y
codicioso médico:

—Decidme, Aben-Ahlamar, ¿no tenéis en vuestro poder a una joven, asaz
hermosa por cierto?

—¿Habláis de una —repuso el judío con intención— cuyos hermosos ojos
negros parece que despiden fuego?

—¡Sí, sí, esa misma es! —exclamó el rey loco de alegría.

—Pues esa joven, señor, es mi sobrina.

—¿De veras?

—¡Dudáis!

—Perdona. ¿Y cómo se llama?

—Piedad.

—¡Oh, oh, hasta el nombre!...

—Su corazón, don Fernando, es tan puro como el de un ángel.

—¡Sí, tanto mejor, Aben-Ahlamar, tanto mejor! ¿Ese será un nuevo motivo
para que yo... pudiera verla?

—Señor...

—Mirad que la amo frenéticamente, mirad...

—¡A una gitana! —exclamó el judío con gozo y aparentando sorpresa.

—¡Gitana decís!

—Con efecto.

—¡Eh, qué me importa si es hermosa!

—Pero ¿es cierto que amáis a la sobrina de un judío?

—¡Oh, callaos, callaos por Dios, no me recordéis esas cosas! Yo la
amo, Aben-Ahlamar, la amo mucho, mucho, ¡más que a mi corona! Para mí
no es gitana, Aben-Ahlamar; para mí no es judía, solo es un ángel, una
diosa... ¿Pudiera verla? —insistió el joven con impaciencia.

—Quisiera complacer a tu alteza, pero en este momento...

—¡Fatalidad, fatalidad! —exclamó el rey con desesperación—. ¿Qué hace
ahora?

—Descansa, señor. Pero si tu alteza quiere...

—Oh, pues entonces déjala, deja que duerma, Aben-Ahlamar; pero ofréceme
en cambio que le has de hablar de mí... Dile que un joven de su misma
edad la ama mucho..., con delirio... Haz por que me conozca, mas no
le digas que ciñe mis sienes una corona real, porque entonces tal vez
no haya en su amor toda la abnegación que yo apetezco. ¡Oh, cuánto
diera en este momento por no ser rey! Escucha, Juffep, si inclinas a tu
sobrina a que me ame..., te ofrezco..., te doy mi palabra real de que
has de quedar contento: ¿entiendes?

Y el enamorado joven salió de la habitación de su médico, el cual sin
perder tiempo buscó al infante don Juan y le dijo:

—Señor, el pájaro ha caído por sí solo en la red.

—Explícate.

—Quiero, decir, gran señor, que el rey está ya muerto de amor por esa
muchacha que tú has querido hacer pasar por sobrina mía.

—No me dices nada nuevo.

—¡Cómo!, ¿lo sabíais? ¿Y sabes también que acaba de estar ahora mismo
en mi morada?

—Tanto... Pero ¿qué os ha dicho?

—Que si hago porque esa aventurera llegue a amarle, me recompensará
más que suficientemente. ¡Cuerpo de Cristo, y qué enamorado está el
rapazuelo!

—Reíos, Aben-Ahlamar, de las promesas de los reyes.

—Sin embargo...

—Más positivas son las mías.

—Ya te he dicho, magnánimo príncipe, que puedes disponer eternamente de
mí, de mi ciencia y de todo cuanto me pertenece.

—Lo sé, Juffep —repuso el infante—. Lo que conviene ahora —continuó—,
es que tú te desentiendas de todo, y dejes a mi cargo ese negocio. ¿Me
comprendes?

—Perfectamente.

El infante y Aben-Ahlamar lograron su deseado intento. El primero pasó
con el monarca por el protector, por el medianero de sus ilegítimos
amores. Con esto consiguió que el joven Fernando le tomara un cariño
grande y le entregase el mando absoluto del reino, que el perverso
infante repartía con su amigo el conde de Lara; pero sin revelarle
ni explicarle nunca les medios de que se había valido para que el
rey le dispensase segunda vez su confianza y amistad. El segundo,
Aben-Ahlamar, fiel a la palabra dada a don Juan de no tomar cartas en
el asunto de los amores del rey, recibía a manos llenas del infante
cuantiosas sumas que atesoraba con insaciable avaricia.

Permítanos ahora el lector que digamos algo de los amores de Piedad con
el raptor de doña Beatriz de Robledo.

Instruida estaba perfectísimamente la gitana por el judío Aben-Ahlamar
del papel que en aquella escena le tocaba representar y de la manera
que debía de conducirse con el joven e inexperto monarca. Cumpliolo
todo al pie de la letra y a las mil maravillas. Jamás sintió por don
Fernando ni un cariño fraternal siquiera; pero no por eso dejaban de
ser ardientes sus miradas cuando iban dirigidas al joven que con loco
desvarío la amaba; no por eso dejaban de ser sus besos abrasadores,
siempre que los estampaba en la tersa frente o en los finísimos labios
de su augusto amante. Sus amorosas palabras no las hubiera pronunciado
acaso la mujer más frenética por el objeto querido de su corazón.

En este estado vivió la bella gitana por espacio de tres meses poco más
o menos. Al cabo de este tiempo se cansó de fingir, por haber visto
un día en la corte a un mancebo que tanto tenía de hermoso como de
perverso y cruel. Este joven vino a arrebatarle su sosiego, y su bella
imagen quedó esculpida con caladeros de fuego en el alma apasionada de
Piedad. Huyó a poco la aventurera del lado de Aben-Ahlamar, dejando
por consiguiente al rey huérfano de sus caricias, que un advenedizo
recibía sin comprender la ternura de que estaban impregnadas. Don Lope,
según afirman las crónicas, nunca amó a la gitana, sin embargo de
figurarse él todo lo contrario. Llegó por fin un día en que el amor que
el conde creía tener a Piedad, y cuyos cimientos se iban desmoronando
a fuerza de dudas, se hundió para siempre en el abismo del olvido a
vista de otra belleza que, sin quererlo, robó a la supuesta sobrina
de Aben-Ahlamar el corazón de su pérfido e insconstante amante. Justa
expiación de la conducta que la nieta de Simeona siguió con el joven
don Fernando. No supo apreciar el verdadero afecto del monarca, y puso
sus ojos en un hombre que la desairó completamente, y aun llegó a
odiarla tan pronto como tuvo ocasión de conocer a la linda y pudorosa
dama de la reina doña María Alfonsa.

Repetidas veces dijo Aben-Ahlamar a su antigua pupila que el conde de
Haro no la amaba. Repetidas veces le hizo ver que el rey siempre la
recibiría gustoso, y que de ser la querida del conde de Haro no ganaba
tanto como de ser la favorita de Fernando IV de Castilla. Piedad nunca
hizo caso de las palabras del judío. Era el suyo un amor demasiado
profundo para que pudieran destruirlo el brillo de una regia corona y
el fausto de una corte selecta y poderosa.

—Cesad —decía la amante de don Lope cuando Aben-Ahlamar le hablaba de
él.

—Y si yo te dijera, hija mía, que el conde de Haro jamás te ha querido,
¿qué me dirías?

—Que mentíais —le contestaba desesperada la gitana.

—¿Y si te dijese que ese hombre por quien eres desgraciada te aborrece
de todo corazón?

—Callad, viejo maldito, callad, o haréis estallar mi enojo.

Pero el judío, a quien tenía más cuenta fuese la gitana amante del rey
que del conde, reponía sin que le arredrasen las palabras amenazadoras
de Piedad.

—¿Quieres cerciorarte de lo que te digo?

—No, porque es falso.

—Déjate de cuentas, y si quieres desengañarte por tus mismos ojos,
mañana mismo...

—¿A qué hora? —repuso la gitana fuera de sí.

—Por la mañana y en mi habitación.

—Bien, iré; pero ¡pobre de ti si me engañas!...

Volvamos al rey y a su infame médico, que hace rato nos esperan en el
alcázar puesto que ya conoce el lector y ha visto en el capítulo IV de
esta crónica la escena anunciada arriba por Aben-Ahlamar.

El rey continuó de esta suerte:

—Me dijisteis cuando desapareció de vuestro lado aquella joven...

—¿Mi sobrina, señor?

—Justamente. Me dijisteis que había muerto a poco tiempo de salir de
Valladolid, donde os hallabais conmigo a la sazón.

—Con efecto, gran rey, esa noticia llego a mí por conducto de una
mujer que acompañaba siempre a la joven, cuya temprana muerte todos
lamentamos.

—Tal vez os riais de mí, Aben-Ahlamar; pero abrigo la creencia de que
la hermosa Piedad fue la que ayer se presentó a acusar al conde de
Haro de raptor de la dama de mi querida madre.

—¡Qué dices, señor! Por Dios que sería maravilloso que debajo del
antifaz y de las tocas que cubrían la cabeza de la reverenda dueña que
acusó al conde encontrásemos la calavera de la hermosa Piedad.

—Mirad —repuso el rey— que su voz la conocí de tal manera que creo muy
difícil me haya equivocado.

—No obstante, rey de Castilla, esa joven ha muerto, desgraciadamente.

Don Fernando escondió el rostro entre sus manos, para dejar salir
de su agitado pecho un prolongado suspiro. Largo rato se mantuvo en
esta posición, sin pronunciar una sola palabra y sin dar señales
de que vivía, hasta que incorporándose de repente dijo con aire de
indiferencia.

—¿Supongo tendréis en vuestro poder a la acusadora?

—Sí, señor.

—Hanme dicho que es joven y hermosa —repuso don Fernando clavando al
mismo tiempo sus ojos en el venerable rostro del nigromántico.

—Pues te han engañado, porque permanece cubierta de la misma manera que
tu alteza tuvo lugar de verla ayer.

—¿Os habla con agrado?

—Ni con agrado ni sin él, porque, si no la hubiera oído cuando acusó al
hijo del último señor de Vizcaya, la creyera muda.

—¿Se niega a contestaros?

—Completamente.

—Ganas me están dando de hacer una visita a vuestra prisionera.

Aben-Ahlamar se turbó de tal manera que su cara y la cera corrían
parejas.

—Sí, sí —continuó el rey—, id a donde esté y decidle que necesito verla
ahora mismo.

—Por la hora, señor, conocerá tu alteza que el sueño será todavía con
ella.

—No importa, marchad a donde se halle.

—Atended, señor...

—¡Basta de objeciones, Aben-Ahlamar!

—Perdona...

—Decidle que el rey quiere interrogarla sobre la acusación de don Lope.

Inclinose el judío respetuosamente y desapareció de la presencia
del monarca. Echose después este por los hombros el ropón con que
venía cubierto, y se puso a examinar con detenimiento las retortas,
alquitaras y demás instrumentos que había en la morada del alquimista
judío.

Subió Juffep una estrecha escalinata que conducía a un piso entresuelo,
y dio con suavidad un golpe en una puerta de no muy grande dimensión.

—¿Qué queréis a esta hora? —preguntó al judío una joven no mal
parecida, dejándolo entrar al mismo tiempo.

—¿Se ha levantado vuestra ama?

—Sí.

—Necesito verla al instante.

—Entrad por ahí.

Siguió el nigromántico la dirección indicada por la doncella de Piedad,
y a los pocos pasos se encontró con esta, que se entretenía en concluir
una labor de su sexo.

—¡Cómo, tan temprano y trabajando! —le dijo Aben-Ahlamar con cariño.

—Sí, lo hago por mero pasatiempo; no puedo sufrir el lecho en cuanto
asoma el día. Pero ¿a qué venís aquí a esta hora?

—Vengo a anunciarte una visita.

—¿Una visita? Buena hora es en verdad. ¿Quién es?

—Oh, una persona que vale mucho y puede más —contestó el judío en tono
de broma.

—Acabad.

—El rey.

—¡El rey! ¿Qué habéis dicho? Pues qué, ¿sabe su alteza que yo vivo?...

—Sin duda, cuando...

—Habreisle dicho algo —replicó furiosa Piedad.

—Te juro por el Dios de Abraham, que nos está escuchando, que mi boca
no se ha abierto sino para decir al rey veinte veces que habías muerto.
Pero su alteza, que se conoce te ama aun después de muerta, no se ha
quedado completamente satisfecho y quiere hacerte una visita.

—Bien está, traed al rey cuando gustéis, Aben-Ahlamar; pero dadme
tiempo para vestirme de la misma manera que ayer fui a la corte.

—¿Te vas a cubrir el rostro?

—¡Espero al rey, Juffep!

Así que se hubo marchado Aben-Ahlamar, se apresuró Piedad a ponerse
el mismo traje y antifaz que llevaba cuando delató al señor de Santa
Olalla. Sentose después en una poltrona y apoyando la frente en su mano
derecha esperó en esta posición a que entrase la persona anunciada por
el judío. No tuvo que aguardar mucho la bella gitana, pues un instante
después de haber salido Juffep presentose de nuevo seguido de un
joven hermoso y elegante, diciendo al entrar con la mayor sumisión e
inclinando la cabeza:

—Aquí tenéis a su alteza el rey.

[Ilustración: El rey y Piedad]

—¡Ah, señor, cuánta bondad! —exclamó Piedad echándose a los pies del
monarca y desfigurando cuanto pudo la voz.

—Alzad, señora, y sentaos —repuso don Fernando dando una mano a la
gitana.

Aben-Ahlamar salió de la estancia y cerró la puerta que daba entrada a
ella.

—¿No me esperabais, señora? —dijo el rey después de haberse sentado
enfrente de Piedad.

—No esperaba verdaderamente —repuso esta, aparentando agradecimiento—
que el rey de Castilla viniera a verme, a mí, pobre, sola, desvalida, y
lo que es más, señor, prisionera.

—¡Eh, dejaos de cumplimientos! Tenía ganas de conoceros y por eso he
venido.

—¡A mí, gran señor! ¿Y por qué?

—Porque la franqueza con que me hablasteis, la manera que tuvisteis
de insultar a los grandes de mi corte y de acusar al conde de Haro ha
despertado en mí vivos deseos de conoceros.

—Perdonadme: pero es fuerza que yo permanezca cubierta mientras esté en
vuestra corte.

—Conque según eso...

—Me es absolutamente imposible complacer a tu alteza.

—Lo siento como hay Dios. Pero decidme, hermosa desconocida, ¿qué
motivo o causa os ha movido a acusar al conde de Haro de un crimen que
no se atrevería a cometer el más villano de los hombres?

—Supe por una casualidad ese suceso, conocía a la víctima y creyendo
que en tu corte se podía pedir justicia, me determiné a implorarla por
una mujer tan sola y desamparada como yo.

—Pues permitidme que os diga, señora, que no creo capaz al conde del
delito que le imputáis.

—¿No? El cielo lo revelará el día del combate —dijo Piedad
reprimiéndose a pesar suyo.

—Tenéis razón: esperemos.

—Esperemos, sí, esperemos ese día, y verá tu alteza en el hombre a
quien defiende, el autor del atentado que ha traído ocupada a tu corte
en estos días.

—Imposible, enlutada, imposible —repuso el rey por lo bajo—, el conde
de Haro es un caballero de los más nobles de Castilla...

—¡El conde de Haro es un villano! —exclamó Piedad fuera de sí.

—Y vos, una impostora.

—¡Ah, yo impostora!

La gitana llevose ambas manos al rostro. En aquel momento se desprendió
el antifaz y cayó a los pies del monarca. La noticia de que todos los
moros de España habían invadido Castilla no hubiera sorprendido tanto
al joven Fernando como lo que en aquel momento veía. Pasose una mano
por los ojos para convencerse de que no soñaba, y exclamó al fin entre
frenético y admirado:

—¡¡Piedad!!...

El rostro de esta estaba en aquel momento sublime, encantador: sus
mejillas encendidas como la grana, prestaban a su color una gracia
particular; sus hermosos ojos, entonces amortiguados, parecían que
imploraban misericordia; su boca entreabierta despedía de vez en
cuando sonidos inarticulados, y sus cejas pobladas y negras seguían el
mismo movimiento de sus ojos de azabache. El rey la contempló largo
rato como extasiado, y le dijo lleno de alegría:

—¡Ah, te vuelvo a ver, ángel mío! Dime, ¿me amas aún?

La contestación de la gitana fue precipitarse en los brazos del
monarca.




CAPÍTULO VIII.

_Síguese tratando el mismo asunto del capítulo anterior._


Reinó el silencio por largo rato en la estancia. Don Fernando fue el
primero que lo interrumpió, cogiendo a Piedad las manos con cariño, y
diciéndole en tono de queja:

—Dime, querida mía, ¿por qué me abandonaste? ¿Te ofendí en algo, o te
cansaste de mi amor?

—¡Oh, nada de eso, señor! —exclamó Piedad reclinando su cabeza en el
pecho de don Fernando.

—¿Pues entonces...?

—Te amaba demasiado para poder sufrir que otra...

—¡Oh, explícate!

—¿Cómo querías, señor, que pudiese vivir tranquila, cuando otra mujer
venía a robarme tu amor?[3]

      [3] A los pocos días de conocer el rey en Castrojeriz a la
      gitana, contrajo matrimonio con la hija del rey de Portugal.

—El amor que te tenía y te tengo, querida mía, no lo puede extinguir
nadie...

—Sin embargo, ¡es tu esposa! —repuso Piedad con aparente amargura.

—¿Qué te importa?

—Me importa, señor, porque cuando amo, quiero ser sola.

—Eh, ¿qué le hace que yo reparta mi lecho y mi corona con doña
Constanza, si tú sola reinas en mi corazón?

—¿De veras?

—¿Dudas aún, hermosa Piedad? —repuso el rey estampando en la diestra de
la gitana un sonoro y prolongado beso.

—Dudar de tu amor, no; pero tengo celos.

—¿Y por eso me abandonaste?

—Sí.

—¡Cielos!

—Además, don Fernando —se apresuró a decir Piedad—, yo no quería que
sufriese la reina por mi causa si llegaba a saber...

—¡Oh, cuán buena eres!

—Porque ella, al fin —continuó la gitana—, era vuestra esposa e igual a
vos, al paso que yo, ¿quién soy?

—¿Que quién eres, preguntas? —replicó el rey fuera de sí—; eres mi
ángel tutelar; eres mi paz, mis delicias y mi consuelo... ¿Qué me
importa mi corona ni mi reino si poseo tu cariño, que es el colmo de mi
ventura?

—Sin embargo, señor...

—Pues qué, ¿no te basta mi amor?, ¿no te basta mi cariño?

—Oh, sí, sí, dueño mío; pero al fin soy una criatura sola, desvalida;
pertenezco a una raza odiada y maldecida de todos..., porque yo creo,
señor, que no habréis olvidado que soy gitana...

—¡Oh, cállalo, cállalo siempre, por Dios!

—Es cierto —prosiguió Piedad— que soy la amante del rey de Castilla;
pero ¡cuán fecundo en amargura es para mí ese amor!...

—¡¡Piedad!!...

—Tenéis razón, callaré.

Y el bello rostro de la interesante gitana fue inundado por un torrente
de lágrimas, que el rey se apresuró a contener con sus apasionadas
caricias.

—¿Te pesa, ángel mío, lo que has hecho por tu amante? —dijo don
Fernando, oprimiendo entre las suyas las manos de la gitana.

—-No, rey de Castilla, no me pesa.

Hubo un momento de sepulcral silencio: don Fernando contemplaba
ensimismado a la encantadora andaluza. Esta incorporose en la poltrona
y dijo al estupefacto monarca:

—¿Cuándo fijaréis, señor, el día del combate? Porque tu alteza no habrá
olvidado que estoy aquí en clase de detenida.

—Queda a tu elección, querida Piedad. Pero qué, ¿insistes todavía en
acusar al conde de Haro?

—¿Me retracto yo jamás, señor, de lo que digo o hago?

—¡Oh, calla, por Dios, calla! ¿No ves que si sale vencido don Juan
Alonso Carvajal, serás puesta en tormento y...?

—¡Cielos! —exclamó la gitana asustada—. Y si vos mandaseis...

—¡Ay, hermosa mía, mi autoridad no alcanza a tanto! —repuso el rey con
amargura.

—¡Dios mío, Dios mío!...

—Si queréis libraros del horroroso suplicio que os amaga, solo un medio
os queda.

—¿Cuál es?

—El de retractaros de todo cuanto habéis dicho.

—¡Jamás, rey, jamás!

—¿Y permitiréis que yo os vea morir sin poder salvaros? ¡Oh, hacedlo
por mí, tened compasión de vuestro amante!

—Conque, según eso, ¿creéis una impostura mi acusación?

—¡Impostura! No, ciertamente.

—Pues entonces, ¿qué teméis?

—Tienes razón: nada temo ya; ¿estás contenta? Y dime —repuso el rey
así que vio asomar la alegría al rostro de su amante—: ¿por qué tienes
tanto empeño en que se efectúe el combate?

Mas conviniendo a Piedad variar de asunto, se acercó a una de las
ventanas que daban vista a la entrada principal del alcázar y dijo a
don Fernando:

—¿Entran, señor, todos aquellos caballeros a saludarte?

—Sí, y esa es la causa de que me separe de ti por ahora —contestó el
monarca, acercándose a la ventana para ver a la multitud de caballeros
que en el alcázar penetraban.

—¡Tan pronto!

—Sí, hermosa mía; voy a recibir los enojosos saludos de esos hombres,
que el que menos es mi más mortal enemigo.

—¡Tenéis razón! ¿Y hasta cuándo?

—Pronto volveré.

—Oh, sí, venid pronto.

—Adiós, Piedad.

—Él os guarde, señor —contestó la gitana acompañando al rey hasta la
salida.




CAPÍTULO IX.

_De cómo Aben-Ahlamar, el judío, encontró a Piedad, la gitana, más
contenta de lo que esperaba._


Apenas se hubo marchado el enamorado rey, trocó Piedad el traje con
que le había recibido por otro que la hacía veinte veces más hermosa.
Bien es verdad que sus ojos, poco antes tristes, brillaban ahora de
contento, y todas sus facciones, sin poder nosotros adivinar la causa,
habíanse animado de una manera particular. Estaba en aquel momento
radiante de alegría y satisfacción.

El judío Juffep, que ardía en deseos de saber el desenlace de aquella
entrevista, penetró en la morada de la gitana. Recibiole esta con
afabilidad, y le dijo antes que él preguntase nada:

—Ya estaréis contento, Aben-Ahlamar.

—¡Yo! ¿Y por qué, hija mía?

—¿Pues no deseabais que yo quisiera al rey en vez del conde de Haro?

—Efectivamente, lo deseaba por ti; pero por ventura...

—Sí —repuso la gitana riéndose estrepitosamente al ver la perplejidad
del judío.

—¿Cómo os conoció, querida?

—Porque se me cayó el antifaz.

—¡Loado sea el Dios de Israel!... ¿Lo veis, hija mía, cómo está
escrito...?

—Eh, teneos, teneos, señor mío, que me lo dejé yo caer a propósito.

El judío se mordió los labios. Sin embargo, repuso, acariciando a la
hermosa amante de don Fernando:

—¿Y estáis contenta?

—Sí, mucho...

—Tanto mejor.

—¿A qué no adivináis por qué, Aben-Ahlamar?

—¿Amáis acaso al rey?

—Oh, no, menos que antes.

—Pues entonces, ignoro completamente...

—No os parece que cuando lo llegue a saber el conde de Haro tendrá
celos, y...

—¡Ah!, ¿tenéis esa ilusión, inocente niña?

La gitana quedose al principio petrificada con lo que oyó a Juffep.
Pero después se acercó a él con ademán amenazador, y le dijo sin poder
contener las amargas lágrimas que un momento inundaron sus encendidas
mejillas:

—¡Os gozáis, infernal criatura, en destruir todas mis ilusiones!

—Fuerza es, Piedad, que os convenzáis —repuso el judío con la mayor
calma— de que el conde de Haro no os ama.

—Sí, ya sé que esa mujer, de quien me vengaré, me ha robado el cariño
del hombre a quien amo con delirio; pero don Lope me ha querido,
Aben-Ahlamar.

—Tanto como ahora.

—¡Mientes, viejo maldito, mientes!

—Sea; pero el conde a quien ha amado siempre es a doña Beatriz de
Robledo.

—¡Oh!, me vengaré de los dos terriblemente... De algo —dijo Piedad con
amargura— me ha de servir ser la favorita de un monarca...

—Harías muy mal, tocante a ella.

—¿Y por qué?

—Porque la de Robledo aborrece de muerte a tu ingrato amante.

—No obstante es la causa de que él me haya olvidado.

—¿Tiene acaso la culpa Beatriz de ser hermosa?

—¡Es verdad!... ¡No sé lo que me digo, Aben-Ahlamar!

Piedad guardó silencio largo rato. Sus mejillas estaban encendidas, sus
ojos preñados de lágrimas. Piedad amaba a un hombre que la despreciaba
por otra que lo aborrecía, como hemos tenido lugar de ver en los
capítulos anteriores. Pasose la gitana una mano por su rostro, después
de haber reflexionado un buen rato, y dijo al judío con faz serena:

—¿Conocéis personalmente a la víctima de don Lope de Haro?

—¿A Beatriz?

—Precisamente.

—Oh, mucho.

—¿Y es cierto que es tan hermosa como dicen? —dijo Piedad mirándose al
mismo tiempo en una magnífica plancha de acero, que a falta de espejo
frente de ella había.

—Oh, divina, divina, hija mía. Es un ángel en figura y en
sentimientos... Lo que es vuestro amante, ¡tiene gusto para elegir
dama!...

—Deseo conocerla, Aben-Ahlamar.

—¡Cosa rara, conocer una mujer celosa a su rival!

—¿Pudiérais hacer por que yo penetrase en la morada de doña Beatriz?

—¡Imposible..., imposible! Antes me dejo matar. Si yo por una
casualidad revelase el lugar donde el conde tiene a la de Robledo, ¡oh,
de seguro me costaba la vida!

—Es que yo, a más de guardar eternamente silencio, te recompensaría
bien.

—Nada quiero, amable Piedad.

—¡Aben-Ahlamar!

—Perdona, hija mía, pero no puedo faltar al juramento que he hecho.

—Pues tened en cuenta, Juffep, que soy la favorita de uno de los
monarcas más grandes y poderosos de la tierra.

—¿Qué queréis decir con eso?

—Quiero decir que todo lo puedo, y que si no accedes...

—¡No me comprometas, querida mía! ¿Y si don Lope llega a saber que te
he vendido su secreto?

—Dejad escrúpulos a un lado, que nada sabrá.

—¿Me lo aseguras?

—Te lo prometo a fe de quien soy. ¿Quedamos convenidos?

—¡Siempre triunfáis de mí!

—¡Miserable! —dijo Piedad para sí—. ¿A qué hora —repuso—, viene don
Lope a visitar a su víctima?

—No la ve desde la víspera de haberle tú acusado.

—¡De veras!... ¡Oh, si se olvidase de ella!...

—¡Olvidarse! No lo creas tú nunca, hija mía —replicó el judío con
intención.

—¿Conque mañana puedo ver a la amante de don Juan Alonso Carvajal?
—dijo la gitana desentendiéndose completamente de las palabras del
nigromántico.

—Es muy pronto, querida.

—¡Cómo, también condiciones!

—Te avisaré cuando haya oportunidad.

—Está bien; pero que sea pronto, Aben-Ahlamar.

—Quedarás satisfecha de mí.

—Y tú —repuso la amante del rey— de mi manera de recompensar a los que
me sirven.

El rey llegó sin contratiempo alguno a la parte del alcázar que
habitaba y donde le aguardaba toda la corte, reunida hacía ya rato
para saludarlo, según usanza de aquellos tiempos. Recibió don Fernando
a los caballeros este día, para él muy venturoso, con la mayor
amabilidad y contento. Después que los hubo despedido y que concluyó de
despachar con sus ministros la letras y negocios del día, dirigiose a
la habitación de su madre la reina Doña María Alfonsa. Hallábase esta
señora en la misma estancia donde la vimos y conocimos por primera vez
conferenciando con su confesor el anciano abad de San Andrés. Llegose
don Fernando a su madre y le dijo, imprimiendo un cariñoso beso en su
espaciosa y tersa frente:

—¿Cómo habéis pasado la noche, madre mía?

—Muy bien, querido hijo. ¿Y tú?

—Perfectamente, señora.

—¿Cómo está tu esposa, la hermosa Constanza?

El rey se inmutó al escuchar a su madre. Mejor hubiera querido que le
preguntaran por Piedad. Sin embargo, disimuló y repuso:

—Perfectamente bien.

—El embarazo, según me ha dicho mosén Diego de Valera, uno de tus
médicos, no puede ser mejor.

—Efectivamente.

—¿Y cómo es, señorito —dijo la reina acariciando al monarca—, que no
habéis venido ayer tarde a noticiarme el efecto que produjo en la corte
la determinación que habéis tomado acerca del infante, vuestro tío?

—Dispensadme, madre mía; pero me retiré de allí sumamente afectado. ¿No
ha llegado a vuestra noticia la escena que tuvo lugar, después de haber
anunciado a la grandeza el estado de la reina, y la providencia que me
he visto obligado a dictar con ese mal pariente y vasallo?

—Sí, ya sé que una mujer, a quien no debiste dar oídos, denunció al
poderoso conde de Haro como raptor de mi querida Beatriz.

—¿A quien no debí dar oídos decís, madre mía?

—Sin duda. ¿No conoces que tal vez sea esa acusación una calumnia
levantada por algún enemigo del conde para vengarse de él? ¿Presentó,
acaso, la acusadora pruebas?

—No; pero, sea o no cierta la acusación, no quiero que en ningún tiempo
se diga que yo me negué a oír a una mujer que demandaba justicia. ¿Y
por qué ha de ser una calumnia? —repuso el rey acordándose que era
Piedad la acusadora—. ¿Acaso el conde no es capaz?...

—¡Oh, calla, por Dios, hijo mío! —exclamó doña María mirando a todas
partes asustada, y como temiendo que alguien hubiese escuchado las
palabras que acababa de proferir el monarca.

—¿Por qué he de callar, señora? —dijo el rey admirado.

—Porque si descontentas a los grandes de tu corte, ahora que tu tío don
Juan ofrece la paz a trueque de que le perdones, entonces, Fernando
mío, no gozarás ni un solo día de tranquilidad.

—¡Jamás consentiré, señora —repuso el rey inmutado por la cólera—, que
vuelva a mi servicio el infante don Juan!

—Escúchame, por Dios...

—¡Oh, no me habléis de ese rebelde, madre mía!

—Ten la lengua, hijo querido, y atiende a tu madre.

—Hablad, señora, hablad.

—Los pueblos, amado hijo mío, están hartos de sufrir con las guerras
intestinas que han asolado a esta desgraciada Castilla desde la muerte
de tu padre, mi siempre querido y llorado esposo. Los grandes, sin
saberse por qué, comienzan a sublevarse y a mostrarse descontentos
contigo. De manera que se hace necesario, indispensable, que procures
contemporizar con todos y aceptar asimismo todas las condiciones que te
propongan, en no menoscabando tus intereses y dignidad real.

—Armas y soldados tengo para combatir y castigar a los descontentos
—dijo el rey sin alterarse.

—De nada sirve la fuerza sin el influjo moral, querido Fernando; y
ellos desgraciadamente cuentan con ambas cosas, porque los revoltosos
son protegidos, sin duda, por el infierno. Presta un poco de atención
a lo que voy a decirte, y haz caso, por Cristo, de los consejos de tu
madre, que tiene probado ser más ducha que tú en negocios de gobierno.

—Hablad, señora.

—Conviene mucho a tus intereses que no se efectúe ese malhadado combate
que ha de decidir si don Lope es culpable o no del delito que se le
imputa.

—¡Madre!...

—Atiende, hijo mío, atiéndeme.

El rey guardó silencio, y doña María continuó de esta manera:

—Bien sabes que el núcleo de todas las conspiraciones y asonadas han
sido siempre las poderosas casas de Haro y Lara. Por esa razón te he
dicho que conviene no disgustar al conde: difiere, o mejor dicho, no
señales el día del combate; déjalo como cosa olvidada, y con eso verá
don Lope que hiciste poco caso de la acusación de la desconocida. Y
si acaso llega a estallar la tormenta que sobre tu cabeza comienza a
rugir, ahí tienes ya en tu favor esa casa tan rica y poderosa.

—¡Señora!, ¿es posible que vos me hagáis tal proposición?...

—¿Y no es primero tu felicidad y la de tus desgraciados pueblos?
El conde de Haro es vengativo y estoy segurísimo de que si saliese
derrotado en el combate y se llevaran a cabo las leyes del duelo,
había de dejar dispuesto algún alzamiento que hiciese vacilar tu débil
trono. ¡Olvida, hijo querido, olvida esa acusación! Fija tu vista en el
porvenir, y déjame a mí obrar. ¿Te conformas?

—¿Y si don Juan Alonso Carvajal...?

—Queda de mi cuenta contentar a ese noble joven —repuso la reina
adivinando el objeto de las palabras de su hijo—; como asimismo
averiguar el paradero de su amante. Nada temas, todo lo arreglaré;
todos vivirán contentos, y evito el que se derrame sangre, que es mi
más constante deseo.

—Pues bien, mañana os daré la contestación —dijo el rey reflexionando
un momento.

—Me conformo; pero ¿y tu tío? ¿No le quieres devolver todos sus honores
y títulos en cambio de la paz que te ofrece?

—Jamás.

—¡Ay, hijo mío, no sabes lo que haces! Mira que ahora se puede sofocar
esa naciente rebelión, y tal vez sea tarde mañana.

—No importa.

—¡Calla, querido hijo mío, calla por Dios!

—Tal es mi determinación, señora.

—¡Oh! ¡Te aconsejan mal, Fernando, muy mal!

—¿Cómo queréis que al día siguiente de haberle exonerado y declarado
traidor, vaya no solamente a perdonarle sino también a devolverle sus
títulos y honores? ¿Qué se diría entonces de mí, madre mía?

—Que eras tan hermoso como clemente y bueno —repuso doña María
acariciando a su hijo.

—Y mañana se portará peor por vía de enmienda, ¿no es eso?

—Pues bien; si llegase a cometer otra acción que te disgustare, te doy
mi palabra de no interceder más por él. ¿Te acomoda?

—No os canséis, madre mía, me es imposible perdonarle.

—¡Por tu bien, Fernando!

—¡Oh!, por mi bien lo he hecho; por mi bien he castigado a ese infame
pariente.

—Ya te he dicho, y te lo repito ahora, que conviene a la dicha y
sosiego de tus pueblos que le perdones.

—Lo que conviene, señora, a la dicha y sosiego de mis pueblos es que
los libere de la fatal influencia de esos personajes, muy más gravosos
para ellos que los mismos extraños y enemigos.

—Pues bien, hazlo por mí; hazlo por mi tranquilidad, por mi bienestar...

—¡Me exigís, madre mía, un sacrificio!...

—Te lo pido, hijo de mis entrañas —repuso la reina viendo que iba
ganando terreno—, te lo pido por la memoria de tu padre, por tu querida
hija, por todo lo que más ames en este mundo...

—Basta, madre mía, basta.

—¿Te incomodan acaso mis ruegos?

—Lejos de eso, vuestras tiernas súplicas me han conmovido: yo le
perdono.

—¡Ah!, ¿qué escucho? —exclamó doña María arrojándose en los brazos del
monarca.

—Le perdono —añadió este— a condición de que no se ha de presentar en
la corte.

—¡Bendito seas! Dime, ¿y qué punto le señalas para su residencia, hasta
tanto que se firmen los contratos?

—Grijota. Decidle al mismo tiempo, como cosa vuestra, que allí me
espere. ¿Estáis contenta?

—¡Oh, mucho, mucho! —exclamó la de Molina cogiendo a su hijo las manos
con cariño.

El rey correspondió de la misma manera a las pruebas de ternura que su
madre le prodigaba, y le dijo, saliendo a poco de la estancia:

—Hasta luego, madre mía.

—Adiós, querido Fernando.

Doña María exclamó llena de gozo, luego que su hijo se hubo marchado:

—¡Lo he salvado! Dadme, Dios mío, vida, para que siempre sea su guarda.




CAPÍTULO X.

_En el que se ve la tristeza de doña Beatriz y los motivos que tenía
para ello._


Las instrucciones dadas por Aben-Ahlamar a la vetusta Simeona se
cumplieron exactamente. La abuela de Piedad trataba a la hermosa
Beatriz con las mayores atenciones y cuidados; pero sin dejar por eso,
como le dijo el médico por vía de apéndice, de desatender el objeto
principal, cosa que hacía temblar sin cesar a la amante del infanzón
del rey. Una fiebre lenta pero devoradora iba consumiendo poco a poco
a la desgraciada dama de doña María Alfonsa. Sus mejillas, antes
sonrosadas y de un color mate precioso, habían perdido enteramente su
lozanía; sus amortiguados y desencajados ojos solo se animaban cuando
creía estar viendo a su amante; la nariz dilatada y los labios cárdenos
y secos marcaban el horroroso estrago que la continua calentura hacía
en la infeliz víctima del despiadado conde de Haro.

La falta de luz natural en la estancia donde yacía la amante del de
Carvajal fue sustituida por una lámpara de plata de forma piramidal
que, pendiente de la arqueada bóveda y continuamente encendida,
reflejaba sus pálidos destellos sobre los ricos y elegantes muebles
que adornaban aquella prisión. El poco ambiente que en aquella parte
se sentía, la soledad en que vivía, pues no veía en torno suyo a más
personas que a la repugnante cómplice de Aben-Ahlamar, lo triste y
aflictivo de su situación y, sobre todo, la última entrevista que tuvo
con el conde, y que ya hemos dado a conocer al lector, la redujeron al
estado más lastimoso así física como moralmente. Nunca se le oía una
queja ni una exclamación delante de Simeona; pero cuando se hallaba
sola daba riendas a su dolor, y más después que se hubo convencido de
que sus males solo con su existencia tendrían fin. Cualquier ruido, por
pequeño que fuese, la atemorizaba, imaginándose que la doble puerta de
hierro se abría para dejar paso al conde, que afortunadamente no volvió
desde que trató en el acceso de demencia de asesinarle. Miraba de vez
en cuando el acero que arrebató a su opresor, y exclamaba, después de
examinar su agudísima punta:

—¡Oh!, no será necesario que yo haga uso de él, pues el conde no
volverá —reponía la infeliz con esa seguridad que infunde la esperanza,
y asomando a sus labios una amarga sonrisa en que se veían retratados
todos sus padecimientos—; no vendrá más; me lo dice el corazón, y el
corazón no puede engañar nunca. Pero si ha de volver a mortificarme,
resignada estoy, Dios mío, a morir, puesto que es tu voluntad;
conforme, sí, en abandonar este mundo que no me ofrece sino lágrimas
y desventuras. Pero antes que exhale mi último aliento, concededme al
menos que vea yo un instante siquiera al objeto amado de mi corazón.
Permitidme, señor misericordioso, que de él me despida y que estreche
por última vez sus manos, y entonces quedaré contenta y satisfecha.

Esto diciendo, volvía la vista hacia la maciza puerta que daba entrada
a aquella lúgubre estancia, y se sonreía tristemente, como si quisiese
decir: «¡Qué necia soy!».

Una mujer aparecida como por encanto, con una copa en la mano llena
hasta el borde de un agua color de naranja, se acercó a Beatriz,
diciéndole:

—Aquí tenéis el refresco, hija mía.

—Gracias, señora, gracias; dejadlo sobre la mesa que ya lo tomaré
cuando tenga sed.

—¡Oh!, nada de eso..., traigo orden de que lo toméis al instante. Es
un agua riquísima que ha confeccionado uno de los mejores médicos de
Castilla.

—Está bien. Y yo lo agradezco, señora Simeona; pero en este momento no
tengo sed, ya os lo he dicho.

—Sin embargo, querida, es necesario hacer un esfuerzo... Vaya, bebed, y
veréis como vuelve a vuestras mejillas el color y a vuestros preciosos
ojos el brillo y la viveza que antes tenían.

—¿Y para qué quiero yo todo eso?...

—¿Para qué? ¡Para estar mucho mas bella! ¿No os gusta parecer bien,
como a todas las mujeres?

Por poner término Beatriz a la enojosa conversación de la vieja, y a
fin de que cuanto antes se quitase de su presencia, cogió la copa y
la apuró de un solo trago. La abuela de Piedad repuso sonriéndose de
satisfacción:

—Veis como al fin... ¿Os ha sentado bien?

—Sí, gracias, señora.

Simeona desapareció al momento.

Al poco tiempo de haberse marchado la asquerosa amiga de Aben-Ahlamar,
oyó doña Beatriz ruido de pasos, al mismo tiempo que la doble puerta
se abrió para dejar penetrar en el calabozo un bulto negro que quedó
parado en el dintel. La de Robledo lanzó un grito de horror y dirigiose
con paso trémulo a una de las columnas para que estas le prestasen el
apoyo que sus piernas le negaban. El fantasma dio un paso más adelante,
dando lugar, sin duda, a que la puerta se cerrase. Próxima ya a la
lámpara la visión, tuvo ocasión doña Beatriz (a pesar del pánico terror
que la dominaba) de conocer que bajo aquellas hopalandas negras se
ocultaba un cuerpo de mujer de académicos contornos. La dama de la
madre de Fernando IV se atrevió a preguntar, viendo que se las había
con una persona de su sexo:

—¿Quién sois y qué queréis, señora?

La encubierta nada contestó, pero se dirigió con resolución a donde
estaba Beatriz, murmurando por lo bajo:

—¡Cielos!, qué hermosa es, no obstante lo mucho que estará sufriendo.

—¿Qué queréis, señora? —volvió a decir Beatriz, llena de susto.

—Nada temáis, hija mía —repuso la desconocida—, que yo también como vos
padezco.

—¿Como yo?

—Sí; y tal vez sea más desgraciada.

—¿Conocéis mis penas, señora?

—Las conozco, doña Beatriz.

—¿Y decís que sufrís más que yo? ¿Y decís que vuestras desgracias son
mayores que las mías?

—Son mayores, señora, porque no tengo un alma que me consuele; son
mayores porque no tendrán fin sino con mi muerte.

—¿Y yo? ¿Y las mías?

—¡Oh!, vos contáis con un amante que os idolatra, vos llegaréis a ser
muy dichosa, doña Beatriz.

—¡Nunca, señora, nunca!, y si no, tended la vista en vuestro
derredor... ¿Quién, decidme, podrá concebir que existe en este lugar,
ignorado de todos, una pobre mujer que fue algún día feliz y que
hoy gime y suspira, sin hallar término a sus dolores, y sin que sus
sentidos ruegos sean parte a ablandar el corazón empedernido de su
infame perseguidor? ¡Ah, señora mía, vos no conocéis la magnitud de mis
penas! ¡Acercaos a mí y veréis en este rostro las señales evidentes de
una muerte lenta! ¡Mirad mis ojos y decidme después si alcanzaré esa
dicha que me anunciáis!

—No lo dudéis, doña Beatriz, no lo dudéis...

—¿Quién sois, señora? —repuso esta acercándose sin temor a la
desconocida.

Quitose la encubierta el antifaz que cubría su rostro, y dijo a la de
Robledo:

—¿Me conocéis?

—¡Oh, no os conozco! Pero si sois tan buena de corazón como hermosa,
deberé tomaros por un ángel, señora.

—Me confunden vuestras palabras, doña Beatriz. Si supierais quién soy,
pronto os arrepentiríais de haberme hablado. Baste deciros, señora,
que esta a quien creéis un ángel ama frenéticamente, conociéndole, ¡al
conde de Haro!..., a ese hombre infame y sanguinario.

—¡Cielos, vos amante de don Lope! —exclamó Beatriz separándose de la
desconocida con marcado sobresalto—. ¿Y qué queréis aquí, a qué venís?
¿No basta que vuestro amante...?

—Sosegaos señora, sosegaos; que en mí tendréis un guarda.

—¿Un guarda en vos —repuso Beatriz medio desconcertada—, un guarda en
la amante del hombre más villano y perverso? ¡Oh, no os acerquéis a
mí!, porque yo también, señora, he aprendido a asesinar desde que el
conde me tiene aquí... ¿No sabéis que el otro día quise matar a vuestro
amante? ¿No sabéis...?

Y la infeliz amante de don Juan, cayó sin sentido al pie de la columna.




CAPÍTULO XI.

_De como la desconocida cuenta a doña Beatriz su peregrina y aventurera
historia._


Cesó el síncope de doña Beatriz, cesó el horror que la desconocida,
que no era otra que Piedad, había infundido a la amante de Carvajal y
cesó por último todo concepto desfavorable a la gitana, merced a los
cuidados y esfuerzos de esta para volver a la vida a su rival, y por
destruir la poco ventajosa impresión que sus palabras habían producido
en el débil y enfermo cerebro de la dama de doña María Alfonsa.

En efecto, Piedad había conseguido con sus dulces expresiones, con
su tierna solicitud y el afectuoso cariño mezclado de conmiseración
que en su excelente alma abrigaba por la víctima de su amante, había
conseguido, decimos, apartar de la imaginación de esta todo recelo, e
inspirarle a su vez una ilimitada confianza. Así es que Beatriz, sin
reserva alguna y sin omitir la menor circunstancia a su nueva amiga,
hízola una fiel historia de todos sus infortunios, desde el punto en
que fue arrebatada de la antecámara real y sepultada en el oscuro
recinto donde la estamos contemplando. Más de una lágrima vertió Piedad
al escuchar la narración de las desventuras que aquejaban a la infeliz
amante de Carvajal, más de una vez la interrumpió conmovida, diciéndole
entre sollozos:

—¡Oh, tendrán muy pronto fin vuestras desgracias, os lo prometo!

Así que concluyó de hablar doña Beatriz le dijo Piedad, cogiéndole
ambas manos con cariño:

—Nada temáis ya, señora, que yo os libraré de ese hombre; y velaré
sin descanso por vuestra seguridad en tanto que permanezcáis en este
encierro.

—¡Ah, cuán buena sois! ¡Y cuánto siento haberos ofendido! ¿Pero no es
cierto que me perdonáis?

—Callad, querida mía, callad, por Cristo.

—¿No me ofrecisteis —repuso la de Robledo variando de conversación—
contarme vuestra historia?

—Cierto; pero vuestros castos oídos no deben de escuchar varios
sucesos, siendo estos precisamente los que constituyen la mayor parte
de mis desgracias. Y, sobre todo, ¿qué adelantáis con saber la vida de
una vagabunda, de una...?

—¿No me habéis escuchado a mí? —dijo Beatriz como ofendida.

—Sin embargo, señora, vuestra historia, o mejor dicho, la historia de
vuestras desventuras, interesa, lastima el corazón más insensible: la
mía, por el contrario...

—Dad principio, Piedad, y nada omitáis, nada absolutamente. Contad
desde vuestro nacimiento hasta el día.

—Puesto que lo exigís, os daré gusto.

Y la gitana, sentándose en una banquetita donde descansaban los pies de
doña Beatriz, comenzó a hablar de esta manera:

—Nada puedo deciros de mis padres, querida doña Beatriz, porque no
los he conocido, ni menos sé a quién debo esta vida tan amarga y
desgraciada. Una mujer de aspecto repugnante, que se decía mi abuela
y a quien tendréis ocasión de odiar más de una vez sin conocerla,
fue la que me recogió cuando quedé huérfana y con la que viví hasta
la edad de quince a dieciséis años en que me separé de ella por los
motivos que más adelante sabréis. Yo soy natural de Sevilla, según me
ha dicho esa mujer, donde permanecimos hasta que tuve quince años, y
en esta época empezamos nuestras excursiones por Castilla, llevando
la vida aventurera y azarosa de los gitanos. Cuando apenas tenía uso
de razón, me hacía salir mi abuela (con otros dos chicos, que ignoro
quiénes eran) cantando una tonadilla que ella misma nos había enseñado,
o bailando y haciendo contorsiones y piruetas que mis entonces débiles
miembros se resistían a ejecutar con destreza. ¡Cuántos golpes
descargaba sobre mí la cruel Simeona porque no aprendía tan pronto como
ella deseaba! ¡Cuántas veces me enviaba a trabajar sin darme ningún
alimento, por haber estado algo torpe en la lección que poco antes me
señalara!

[Ilustración: Doña Beatriz y Piedad]

—¿Simeona habéis dicho? —exclamó doña Beatriz interrumpiendo a Piedad,
y más pálida que un cadáver.

—Sin duda; ese es el nombre de mi abuela.

—¡Cielos! A mí me asiste, tal vez por orden del conde, una mujer que
lleva ese nombre y cuyo asqueroso aspecto me causa un horror indecible.

—¿Es cargada de espaldas?

—Sí.

—¿Baja de cuerpo y...?

—¡Oh, la misma, buena Piedad, la misma! —exclamó la de Robledo
asiéndose a la gitana.

—Serenaos, señora, que ya os veréis libre de esa mujer y de todo cuanto
os rodea.

Doña Beatriz se tranquilizó, y Piedad prosiguió su cuento como sigue:

—Cuando no ganaba todo el dinero que ella quería, ¡oh!, entonces me
dejaba sin comer y me castigaba cruelmente. Jamás me olvidaré de cierto
día (tendría yo unos siete años) que habiendo vuelto a casa sin ganar
nada absolutamente, se puso en extremo furiosa conmigo, y asiéndome
fuertemente de los cabellos: «Eres una holgazana», me dijo, «que para
nada me sirves. Como mañana no me traigas el dinero suficiente para
vivir toda una semana, te voy a echar al río». «Si prometiera algo
esta muchacha», le oí refunfuñar por lo bajo, «no la castigaría; pero
desgraciadamente es muy fea y ninguna utilidad podré sacar de ella,
por más que me esfuerce; nada, nada, la mataremos a golpes; a mí no
me conviene un mueble inútil». Con efecto, así lo hacía. Y como yo
hasta la edad de doce años fui una criatura raquítica y enfermiza,
pronto consiguió que enfermara del pecho. No os podéis figurar, hermosa
Beatriz, hasta qué punto padecía cuando Simeona me obligaba a cantar:
el pecho se me desgarraba de dolor, y un violento acceso de tos que
en seguida me sobrevenía inundaba mi boca de sangre y mis ojos de
lágrimas. Con esto mi abuela se encolerizaba atrozmente, y so pretexto
de acudir en mi socorro, me pellizcaba hasta hacer brotar sangre de mi
mutilado cuerpo. ¡Oh, Dios mío! —dijo Piedad sollozando amargamente—:
¡qué infancia, qué infancia tan horrorosa disteis a esta infeliz! ¿Por
qué no me arrancasteis de este mundo cuando aún era inocente y mártir?
¿O habéis decretado que siempre, siempre, haya de padecer?

Y volviéndose a la amante del infanzón del rey de Castilla, díjole con
igual dulzura:

—¡No sé, querida señora mía, cómo tenía fuerzas para sobrellevar el
inhumano trato de mi abuela! ¡No sé cómo mi pobre cuerpo resistía!
Los vecinos se llegaron a enterar. Esto bastó para que de uno a otro
extremo del barrio corriese el rumor de la ferocidad casi fabulosa de
Simeona, y para que fuese esta el ludibrio de aquellas gentes. Todas,
en lo general, la aborrecían; las madres asustaban a sus hijos con
ella, y los muchachos se entretenían en apedrearla y en prodigarla los
apodos más ridículos. Y todo, todo, por mi causa, según ella decía:
«¿No vale más», exclamaba furiosa, «que mueras tú veinte veces, antes
que yo pierda mi reposo y tranquilidad, y la buena reputación que en
este barrio de la ciudad tenía yo adquirida?». Una mañana muy temprano
que había salido a misa, volvió a casa toda cubierta de sangre y lodo,
desgarrados los vestidos, y la cabeza herida por dos o tres partes.
Varias mujeres y multitud de chicos de la vecindad, llevados del deseo
de vengarse, se enredaron con ella a su sabor, y redujéronla a aquel
lastimoso estado. Al entrar, dirigiose a mí rugiendo de cólera, y
díjome con una sonrisa diabólica: «Sígueme». Creyendo yo que iríamos
a trabajar como de ordinario, la seguí sin cuidado alguno. Atravesamos
multitud de calles y plazas hasta salir fuera de la ciudad. Era un día
de invierno de los más terribles: el río, que se extendía a nuestra
vista, se hallaba sumamente alborotado. Viendo que marchaba Simeona
en dirección al puente, me atreví a preguntarle: «¿A dónde vamos,
abuela?». «Sígueme, te he dicho», contestome de mal modo. Llegamos
por fin al puente. Mi abuela se detuvo a su entrada y se puso a
contemplar, a lo que entendí por un momento, las aguas del entonces
impetuoso Guadalquivir. Pero, ¡oh, su intención era otra! Yo me acerqué
a ella: un pequeño movimiento que hizo para echar a andar otra vez
bastó para que yo cayese al agua. «¡Favor», le oí decir, «socorro,
hija mía, Piedad!». Toda la gente que allí había acudió a los gritos
de mi abuela para socorrerme. Era ya tarde: la corriente me arrastró
con violencia. No sé quién me sacaría del río, ni quién me conduciría
a la casa de la infame Simeona. Pero lo que sí puedo asegurar es que
cuando volví en mi acuerdo, me encontré perfectamente bien arropada
en un lecho que yo desconocía, y que era algo más que cómodo. Tengo
muy presente, asimismo, que un hombre de venerable rostro y cabellos
blancos como la nieve, pero tan perverso como Simeona, no se separaba
ni un solo momento de la cabecera de mi cama. Mi abuela también estaba
con él... ¿A quién debía yo toda aquella comodidad y aquel inusitado
esmero con que ambos me trataban? He aquí una cosa que no sé deciros,
porque nunca llegué a averiguarla. Mi enfermedad fue penosísima.
Pasaba la mayor parte del día durmiendo; pero no era el mío ese sueño
reposado y tranquilo de que tanto había menester para recobrar mis
abatidas fuerzas: era una especie de profundo letargo que embargaba
completamente mis sentidos. Curada ya de aquella penosa modorra, seguí
fingiéndola por espacio de algunos días más, a fin de poder oír con
toda libertad las conversaciones que Simeona y Aben-Ahlamar tenían.

—¿No se llama así —dijo doña Beatriz— uno de los médicos de su alteza?

—Es el mismo, amiga mía; el mismo que dijo un día a mi abuela, después
de haber revisado un grueso volumen de pergamino lleno de letras que
esta le había entregado: «No lo dudes, Simeona; esa muchacha llegará
a figurar notablemente». «¡Qué lástima que sea tan fea!», repuso mi
abuela con sentimiento. «¡Oh!, nada temas por ese lado, que yo te
aseguro que dentro de cuatro años no la has de conocer. La caída al río
le ha servido de mucho bien». «¡Pobrecilla, pobrecilla!», exclamó mi
abuela dirigiéndome, por la vez primera, una mirada amorosa. Desde que
el judío Aben-Ahlamar anunció mi porvenir, tan halagüeño para Simeona,
me trató esta con la mayor dulzura. De iracunda, feroz y cruel que
conmigo había sido siempre, convirtiose en cariñosa y expresiva. Bien
es verdad que se iba realizando hasta cierto punto el pronóstico del
sabio médico. En poco más de un año hubo en todo mi ser un cambio tan
favorable que más de una vez mi creciente belleza arrancó exclamaciones
de alegría a la decrépita Simeona.

»¡Oh, cuánto gozaba yo en verme hermosa! ¡Y con qué gusto contaba
y decía la buenaventura! Dedicose mi abuela a perfeccionarme en el
baile, y con este nuevo ejercicio ganaba mucho más dinero del que
necesitábamos para vivir holgadamente. Cuando me presentaba en público
a ejecutar las obscenas danzas que mi odiosa abuela habíame enseñado,
los frenéticos aplausos de la concurrencia venían a interrumpirme, y
todos a porfía, nobles y plebeyos, ricos y pobres, se apresuraban a
vaciar sus bolsillos en la falda de Simeona. Aquellos estrepitosos
vivas de la multitud, y sus reiteradas demostraciones de aprecio
lisonjeando mi orgullo, hiciéronme olvidar mis desventuras pasadas, y
más de una vez en el fondo de mi alma agradecí a Simeona sus crueles
tratamientos, solo porque a ellos atribuía mi nueva situación, y
ese fenómeno extraordinario que en mi raquítica naturaleza acababa
de obrarse. ¡Hasta ese extremo nos lleva a nosotras las mujeres
el deseo de agradar y parecer hermosas! Conoció mi abuela que era
llegada la hora de comenzar a especular con mi singular hermosura,
y vendiome por un puñado de monedas, no sé si de oro o de plata,
a un joven que calzaba espuela de oro, como los caballeros, y que
siempre se encontraba en el círculo de curiosos que constituían mi
público. Sin embargo de llevar constantemente cubierto el rostro con
la visera del casco de su rica armadura de acero y plata, noté que
era arrogante figura, y por último no me desagradó el joven. Al poco
tiempo presentose en nuestra casa. Yo estaba sola. Hablome de su amor
con apasionado lenguaje; ofreciome riquezas y todo cuanto ambicionase;
pero mi corazón se resistía a dar entera fe a las mentidas palabras de
aquel hombre, que estaba muy lejos de estimarme. Yo rehusé con entereza
todas sus ofertas; hice más: le dije que aunque villana, sabía guardar
mi honor y ser recatada. Cansado el mozo de inútiles ruegos, se decidió
a lograr sus intentos a viva fuerza. Cogiome violentamente por la
cintura; yo le rechacé indignada. Entonces comenzó una lucha horrible,
lucha desigual en que hubiera salido vencida, a no tener la suerte de
arrebatarle una daga que llevaba; mas, en el mismo instante de levantar
mi brazo para herirle, apareció Simeona, llenando al caballero de
improperios y denuestos. Furioso este y asaz mohíno salió de casa,
con ánimo de volver a los tres o cuatro días, habiendo mi abuela
cambiado con él, a tiempo de marcharse, una mirada de inteligencia. Los
desesperados esfuerzos que hube de hacer para librarme del desconocido,
y las angustias propias de tan crítico trance, ocasionaron en mí una
leve indisposición que se prolongó algún tiempo. Durante él, Simeona
mostrose conmigo cuidadosa y solícita; haciéndome tomar de vez en
cuando una bebida de un color parecido a naranja, que ella llamaba un
refrigerante, y cuyo inmediato efecto era enervar completamente mis
casi agotadas fuerzas. ¿Puede nadie concebir tamaña infamia?...

—¡Dios mío! —exclamó doña Beatriz—. ¡Esa misma bebida es la que me
obliga a tomar dos o tres veces cada día!..

—¡Infame! —dijo Piedad indignada.

—Ved ahí, señora, por qué me encuentro tan débil siempre; por qué todo
me causa susto, y por qué mis piernas flaquean con tanta frecuencia.
¡Oh, socorredme por Dios, Piedad, no me abandonéis!

—Nada temáis, amiga mía, nada absolutamente.

Doña Beatriz acercó sus labios a los de la gitana y estampó en ellos un
beso que resonó en toda la estancia. Piedad continuó después:

—A los tres o cuatro días apareció de nuevo el desconocido, con el
rostro cubierto como siempre. Yo di un grito de espanto, e incliné la
cabeza en la almohada..., estaba desmayada. Simeona pidió a grandes
voces favor al verle entrar. Todo era fingido... Cuando volví a mi
razón... ¡Oh, qué horror, Dios mío!, ¡¡era ya desgraciada para toda mi
vida!!

La nieta de la cómplice del judío Aben-Ahlamar, lloró amarga y
desconsoladamente.




CAPÍTULO XII.

_Sigue Piedad contando sus cuitas._


—Después de lo que os acabo de referir —continuó Piedad—, tuve una
recaída tan terrible, que puso en grave peligro mi existencia. ¡Oh,
querida doña Beatriz! ¡Si entonces la muerte hubiese cortado el hilo de
mis tristes días, mártir e inocente como era, mi alma habría volado a
la mansión de los justos!

Esto diciendo, se arrasaron en lágrimas los ojos de la gitana; quiso
hablar, y su voz fue sofocada por los sollozos.

—Sosegaos, mi querida Piedad; una mujer de tan bellos sentimientos como
los vuestros, lleva siempre en su corazón el germen de la felicidad
más pura e inefable, por muchas que sean sus desgracias.

—¡Oh, ya veréis como la Piedad de ahora no es la misma que estuvo
a punto de morir, víctima del amargo pesar que devoraba su alma
contemplando su honor torpemente mancillado!...

—¡Infeliz, os han hecho mala! —dijo doña Beatriz con doloroso acento.

—Dios, que sin duda me tenía reservada para nuevas y no menos costosas
pruebas, quiso salvarme de mi aguda enfermedad, y en breve me encontré
restablecida completamente, contra todas las esperanzas de los que me
asistían. Al verme buena, Simeona me dijo un día: «Es necesario, hija
mía, que abandonemos cuanto antes Sevilla porque se ha hecho pública tu
desgracia y somos señaladas en todas partes: huyamos presto de aquí,
Piedad, y marchémonos a otro punto donde tengáis el mismo partido
que en este pueblo, antes del fatal suceso que las dos deploramos».
Efectivamente, a los pocos días salimos de Sevilla y dimos principio
a la vida errante y aventurera que los gitanos tienen. Dos años, poco
mas o menos, habían trascurrido cuando, hallándome una tarde en la
plaza de Burgos en presencia de un numeroso concurso, se acercó a mí
un caballero para que le dijese la buenaventura. Iba perfectamente
enterrado en un traje de guerra, pero a pesar de eso conocí en él al
infante don Juan, tío de Fernando IV. Le referí lo mucho que padecía
con Simeona y ofreció arrancarme de su poder y labrar mi felicidad.
Con efecto, aquella misma noche vino el judío Aben-Ahlamar a decirme
que tenía orden de llevarme a Castrojeriz, donde a la sazón se hallaba
la corte. Añadió, también, que no debía vacilar un momento, ni dejar
pasar desapercibida la favorable coyuntura que la suerte me ofrecía.
Yo, a decir verdad, deseaba ardientemente perder de vista a Simeona,
y deseaba asimismo trocar mi vida por otra mas halagüeña y tranquila.
Estos eran, querida doña Beatriz, mis más constantes votos. Así es que
cedí a las instancias del judío tan luego como este me aseguró que no
solo sería feliz, sino que llegaría a ser rica y poderosa si sabía
aprovecharme de la brillante ocasión que mi buena estrella me deparaba.
«Huyamos», le dije, «sin que mi abuela se aperciba de nada». Así lo
hicimos, llegando a Castrojeriz aquella misma noche. Nos hospedamos en
una casa de suntuoso y magnífico aspecto, como que en ella moraban el
rey y sus parientes cuando venían a la villa. No os podéis figurar,
señora, los deliciosos días que pasaba en palacio y el esmero y respeto
con que el físico de Fernando IV me trataba. ¿Qué era aquello? ¿Qué
significaban tantas deferencias y atenciones? ¡Oh, todo iba encaminado
a captarse la voluntad de la que algún día debía ser la favorita del
rey de Castilla! Los trajes y muebles que Aben-Ahlamar puso a mi
disposición eran magníficos. Yo no sabía cómo estaba más hermosa, si
con la dalmática de pieles blancas o con solo la túnica de terciopelo
recamada de oro. Entonces me hice soberbia, y arrebatada por los
fantásticos sueños de mi exaltada imaginación, me figuré ser reina, y
en mi loco desvarío me propuse desdeñar a todo aquel que no fuese noble
y cumplido caballero. ¡Infeliz de mí! ¡Olvidaba por un momento mi vida
pasada..., olvidaba que mis padres pertenecían a una raza abyecta y
despreciada..., olvidaba que era gitana!

—¡Gitana vos! —exclamó doña Beatriz sorprendida y separándose
maquinalmente de la antigua amante del conde de Haro.

—¡Sí, doña Beatriz, soy efectivamente gitana! Pero, ¡ah!, ¿os causo
horror por eso?

—No os aflijáis, Piedad: ¿qué culpa tenéis vos? —repuso la de Robledo
con dulzura.

Y volviendo a enlazar sus manos con las de la gitana, le dijo:

—Seguid, seguid vuestra interesante historia.

—Cuando llegamos a Castrojeriz —prosiguió la gitana—, se hallaba el
rey cazando. Yo deseaba conocerlo porque me habían dicho que era joven
y hermoso. Las ventanas de mi aposento, como todas las pertenecientes
al departamento en que Aben-Ahlamar vivía, daban al patio principal
de palacio; por manera que siempre que percibía algún ruido corría
a asomarme por entre las celosías para ver si era el rey. Pronto
tuve ocasión de satisfacer mi curiosidad de todo punto. Don Fernando
vino del campo y se apeó en el patio, muy cerca del sitio en que yo
me hallaba. ¡Oh, qué hermoso me pareció! ¡Cuánto hubiera dado en
aquel momento porque él me viese! ¿Lo creeréis? ¡Más de una vez,
allí mismo, deseé ser amada de don Fernando! Así que el rey subió
a sus habitaciones, me dirigí a la de Aben-Ahlamar y, recostándome
en una banqueta que este allí tenía, dejé correr mi imaginación en
alas de sus plácidas ilusiones. El judío no me habló ni una palabra:
estaba trabajando con sus redomas y libracos. A poco de estar yo allí
presentose el infante don Juan y habló con Juffep en árabe. No sé de
qué tratarían; pero tan luego como se marchó el ministro del rey,
derramó el judío en el horno una gota de un líquido que a la sazón
confeccionaba. Al instante toda la habitación se llenó de un humo
tan denso que impedía respirar. «¿Qué es esto, Aben-Ahlamar?», díjele
asustada. «Perdona», me contestó, «se ha derramado en el fuego un
poco del agua que contiene este frasco...». «¡Me ahogo, aire, aire,
por Dios!», exclamé casi asfixiada. El nigromántico abrió una ventana
frontera al lugar que yo ocupaba, y descorrió la celosía. Me había
quedado medio aletargada. Cuando abrí los ojos se había disipado
completamente el humo y la ventana estaba cerrada. Aben-Ahlamar se
acercó a mí, diciéndome con interés: «¿Te has aliviado?». «Sí, gracias
al aire...». «Pues en ese caso», repuso interrumpiéndome, «toma el laúd
y cántame una cosa bonita, sentimental». Yo obededecí maquinalmente.
Pulsé el laúd y canté un romance que era mi predilecto, porque su
asunto triste y patético estaba en perfecta armonía con mis anteriores
desventuras. Nunca lo hice mejor. Noté que los ojos de Aben-Ahlamar
brillaban de alegría. Al día siguiente, muy de mañana, entró el judío
en mi cuarto y me dijo: «El rey, querida mía, ha quedado prendado de
tu hermosura y de tu voz. Anoche, cuando abrí la ventana para que se
ventilase la habitación donde nos hallábamos, te vio su alteza. Hoy ha
manifestado deseos de hablarte, ¿quieres recibirlo?». «Sí», contesté,
sin poder ocultar mi satisfacción.

Piedad llevose las manos a su alterado rostro, y exclamó vertiendo
abundantes lágrimas:

—¡Dejad, doña Beatriz, que llore, dejad que desahogue un poco mi
corazón antes de referiros mis nuevos infortunios!...

Un poco más tranquila la gitana, continuó su historia de esta suerte:

—Aquel mismo día, señora, vino a verme don Fernando; y aquel mismo día
fui ya la favorita del joven rey de Castilla... Un instante llegué a
creer que lo amaba; pero nunca sucedió así, ¡sin duda para que fuese yo
más culpable!...

—Y él, ¿os amaba? —preguntó Beatriz.

—¡Oh!, sí, él me amaba frenéticamente: jamás se separaba de mi lado,
y dejaba que gobernasen el reino por un lado su tío y el conde de
Lara, y por otro la reina doña María Alfonsa. ¿Qué le importaban a él
los negocios políticos, poseyendo el amor de su Piedad? A pesar de mi
poca inclinación al rey, hubiera sentido en el alma dejar de ser su
favorita..., por eso le prodigaba mentidas caricias..., por eso... ¡Oh,
qué horror! ¿No es verdad, doña Beatriz, no es verdad que soy mala por
instinto? Si yo fuese la Piedad de Sevilla, aunque deshonrada, ¿no
merecería vuestra amistad? Hoy, señora, solo merezco vuestro desprecio.

—Calmaos, Piedad, calmaos —repuso doña Beatriz conmovida—. Sois en
extremo desgraciada, esto me basta para estimaros.

—¡Bendita seáis! —exclamó Piedad—. ¡No sabéis cuán dulce consuelo
llevan vuestras palabras a mi afligida alma! Obedeciendo a los impulsos
de vuestro compasivo corazón, procuráis dulcificar mis penas, en vez
de echarme en cara mis gravísimas faltas. ¡Oh, el cielo os pague el
bien que me hacéis! Ahora vais a conocer la época más feliz y al mismo
tiempo la más azarosa de toda mi vida. Tres meses escasos fui la dama
del joven rey Fernando. Al cabo de este tiempo contrajo matrimonio
mi regio amante con la hija de los reyes de Portugal. En las fiestas
que se hicieron en la corte con motivo del enlace, conocí a un joven
bello y arrogante que llamaba la atención de todos. Las mujeres de
más alta alcurnia le daban en público claras pruebas de predilección
y afecto. Los hombres todos le trataban como al primogénito de los
poderosos condes de Haro. Era don Lope, señora, que lo enviaba sin duda
el infierno para que yo acabase de completar mi carrera de placeres y
prostitución. No acierto a explicar lo que sentí en mi alma cuando le
vi por primera vez. En aquel mismo instante aborrecí al rey, porque el
futuro conde de Haro, sin saberlo, y sin poderlo yo evitar, se hizo
dueño absoluto de mi corazón y de mi cariño... Tuvo ocasión de tratarme
a poco tiempo de esto: hablome de amor, de felicidad, de todo aquello
que debía avivar más y más la frenética pasión que había llegado
a inspirarme. En una palabra, exigió de mí y consiguió fácilmente
que abandonara al rey y que huyese con él... Imaginaos, señora, mi
aflicción cuando supe que el hombre que amaba tan ciegamente era el
mismo a quien Simeona vendió mi honra y mi porvenir. Bien pronto mis
amargos recuerdos se disiparon con la dulce idea de que iba a ser
madre. Sí, señora, el cielo me dio un hijo, y mi felicidad no tuvo
limites. Viví con el conde en buena armonía hasta que os conoció. Todos
los días me renovaba el juramento de que, tan luego como muriese su
padre, sería su esposa; y cuando elogiaba lo sublime de su abnegación
y le recordaba mi humilde nacimiento, contestábame con estas palabras:
«¡Oh!, no importa, eres la madre de mi hijo». Hasta aquí, dulce amiga
mía, la parte feliz de esta época de mi vida, hasta aquí la dicha
y los placeres. ¿Y cómo no ser así estando cerca del objeto amado,
oyendo continuamente su voz y recibiendo sus tiernas caricias? ¡Ah, qué
tiempos, qué tiempos tan ricos de ventura! Por muerte de don Diego de
Haro, ocurrida en el sitio de Algeciras, se acercaba el momento de que
yo, la pobre aventurera de Sevilla, la hija de la desgracia, llevase
con don Lope los títulos que de su padre heredara. ¡Infame! Así que se
vio dueño absoluto de todo, me despidió de su casa ignominiosamente,
insultándome de la manera más cruel e inhumana. Decíase que había
heredado con los bienes de su padre, la maldad y villanía de este. ¡Oh,
señora, cuál fue mi dolor al ver tal ingratitud; cuál mi desesperación
encontrándome sola, desvalida y sin el hijo de mis entrañas que el
infame conde arrancó de mis brazos para que no tuviese el consuelo de
llorar con él mi desventura! ¡Cuánto sufrí, Dios mío! En todo esto
veía yo, querida doña Beatriz, la justa expiación de mi conducta con
el rey. No sabiendo qué hacer ni qué partido tomar en tal conflicto,
me encaminé a Burgos desde Valladolid, donde hasta entonces el conde
me había tenido oculta con su hijo, en busca del judío Aben-Ahlamar.
Entonces supe por este la causa del súbito aborrecimiento del conde
hacia mí. Entonces supe que una joven tan pura como hermosa, gala de
la corte de doña María Alfonsa, tenía loco de amor a mi cruel amante.
Erais vos, señora; vos, que sin saberlo y sin querer a don Lope,
labrabais la desgracia de esta pobre mujer, que en su dolor juró
vengarse de vos, como si fueseis culpable. ¿Por qué os vio el conde,
señora? ¿Por qué sois tan hermosa? Vacilé un momento en dar crédito a
la narración del judío, y solo vi en ella una fábula ingeniosamente
urdida para hacerme olvidar al conde, que era su principal conato. Pero
tuve que convencerme de tan triste verdad luego que llegó a mi noticia
vuestro rapto, y que vi un día al conde penetrar en este calabozo,
donde Aben-Ahlamar me dijo que os tenía sepultada. ¡Oh!, entonces juré
vengarme de vos porque con vuestra sin par belleza habíais hechizado al
conde; y de él por infame y perjuro... ¿Pero cómo hacerlo, señora, si
vos erais inocente y a él lo amaba tanto?... Sin embargo, era mujer,
estaba celosa y había sido herida de muerte. Yo necesitaba saciar
mi venganza para tranquilizarme. Del conde me vengué presentándome
encubierta en la corte y acusándole de raptor vuestro. De vos iba a
hacerlo cuando entré aquí..., pero me desarmó vuestra hermosura y
candidez. Mirad —dijo Piedad sacando un pequeño pero agudo puñal—, este
acero lo traía para enterrarlo en vuestro pecho.

—Y decidme —repuso doña Beatriz, sin oír las últimas palabras de la
gitana—, ¿quién sostuvo vuestra demanda?

—El caballero de Carvajal, que se halló presente.

—¡Don Juan!

—El mismo.

—¡Oh, referídmelo todo, señora!

Aquí Piedad contó a la de Robledo, sin omitir nada absolutamente, la
escena que ya conoce el lector. Después añadió con alegría y medio
trastornada:

—¿Qué os parece, señora? ¡Oh!, ya me vengué de ese perjuro; pero ¡qué
venganza! ¡Cuánto sufriría viéndose acusado, a presencia del rey y
de toda la corte, de una acción tan fea e inicua como la de vuestro
rapto! ¡Cuánto debió padecer, luego que el mismo monarca autorizó el
reto provocado por vuestro valeroso amante! ¡Necio —repuso la gitana
casi fuera de sí—; tiembla por haber ultrajado a la mujer que tanto te
amaba! ¡Tiembla por haberte complacido en desgarrar este corazón que
era feliz con tu amor! ¡Venganza, doña Beatriz, venganza, aunque yo
tenga que morir de dolor!

Doña Beatriz se separó horrorizada de Piedad. Esta dijo algo más
tranquila:

—¡Ah!, señora, no me hagáis caso, el dolor me trastorna el juicio,
el dolor solamente me hace hablar así. ¡Qué ratos tan amargos he
pasado después de acusar al conde! ¡Cuántos remordimientos y funestas
imaginaciones me han asaltado! Figurábame a veces que el hijo de mis
entrañas, después de muerto en el combate el conde, vino a pedirme
cuenta del que le había dado el ser... ¡Ah, vino a decirme que era yo
el asesino de su padre!... ¡Piedad, piedad, Dios mío!

—Sosegaos, querida, sosegaos y tened confianza en Dios, que todo lo
puede; tranquilizaos y esperad, que tal vez don Lope conozca su yerro y
dé cumplimiento a sus promesas.

—Consoladoras son en verdad vuestras palabras, doña Beatriz; pero he
ofendido bastante a la majestad divina para que pueda lisonjearme con
la risueña perspectiva de una vida sosegada y feliz que ciertamente no
merezco.

—¡Oh, callad, Piedad, callad, y no desconfiéis nunca de la Providencia!
¿No tenéis en mi una prueba bien clara de su infinita bondad y
misericordia? Cuando yo me creía sola, desamparada y a merced de un
hombre inicuo, ¿no me depara a vos que venís a sacarme de este infierno
para volverme al lugar de donde tan cruelmente fui arrancada? ¿No veis
en todo esto, querida amiga mía, la poderosa mano de la justicia divina?

—¡Oh!, ciertamente.

—Pues entonces, ¿por qué dudáis?

—Tenéis razón: esperaré y...

—Escuchadme —repuso doña Beatriz interrumpiendo a la gitana.

—Hablad, señora, hablad, que vuestras palabras son otras tantas gotas
de benéfico bálsamo para mi enfermo corazón.

—¿Desearíais que no se efectuase el duelo que ha de tener lugar entre
vuestro amante y el mío?

—¿Que si lo deseo, decís? Daría la mitad de mi vida porque tal
sucediese.

—Lo creo con tanta mas razón cuanto que esa lucha funesta ha de
ocasionar precisamente sangre y desgracias. Cuál sea la víctima bien lo
podéis colegir; porque en este género de combates, Piedad, también se
ve clara y patentemente la mano de Dios.

—¡Ah!, señora; y el conde, el padre de mi hijo...

—Por eso —repuso la de Robledo— es preciso que hagáis cuanto de vos
penda para que no se efectúe ese desafío, en el cual seguramente saldrá
don Lope vencido, y por consiguiente muerto.

—¡Oh, qué horror, Dios mío!

—Vos habéis dado ese paso en un momento de ofuscación y por eso no
reflexionasteis un instante sobre sus dolorosas consecuencias. Un solo
medio hay de salvarlo...

—¡Decidlo, decidlo pronto, por Dios! —exclamó Piedad impaciente.

—Es preciso que os retractéis de cuanto habéis dicho; de lo contrario
todo está perdido...

—¡Oh, sí, sí, lo haré aunque yo deba ser castigada por calumniadora!
Pero ¿y vos, señora, y el de Carvajal?

—Tranquilizaos en cuanto a nosotros. Yo os doy palabra de que mis
labios nunca pronunciarán el nombre de mi raptor: a don Juan y a todo
el mundo haré creer que no he conocido a los perpetradores de tamaño
atentado. En fin, forjaré una relación que en nada se parezca a la
real y positiva, y de ese modo no se sabrá nada jamás.

—¡Oh, cuánta bondad, cuánta abnegación!

—Y vos, querida amiga, ¿no os exponéis terriblemente por sacarme de
aquí?

—Sin embargo, señora, vuestro sacrificio excede con mucho al mío...

La gitana y doña Beatriz permanecieron largo rato calladas, sumergidas
en hondas meditaciones. En la estancia reinaba el más profundo
silencio, interrumpido de vez en cuando por largos y lastimosos ayes
que lanzaba Piedad de su pecho. Su cerebro estaba embargado por
multitud de ideas que unas tras otras se le agolpaban. En el mismo caso
se hallaba doña Beatriz. Pero ¡cuán diversas eran las imaginaciones
de Piedad de las de la amante del infanzón del rey! La primera tenía
por único patrimonio un porvenir nebuloso, y un presente de lágrimas
y remordimientos. La segunda, por el contrario, todo lo veía risueño,
placentero, todo henchido de felicidad y bienandanza: y ¿cómo no ser
así? A la horrible tempestad que había bramado sobre su cabeza, debía
suceder forzosamente una calma apacible. Este pensamiento no carecía de
lógica; mas por desgracia el porvenir de doña Beatriz estaba preñado
de lágrimas, de luto y desesperación. Pero no anticipemos los sucesos;
ellos se irán desprendiendo de nuestra mal cortada pluma a medida que
el orden natural de las cosas lo requieran.

Un golpe dado con suavidad en la maciza puerta de hierro sacó a la
gitana de su letargo, y dijo a su amiga, disponiéndose a partir:

—Es la señal: no puedo permanecer con vos más tiempo.

—¡Cielos! —exclamó doña Beatriz, pálida como un difunto—. ¿Vais a
dejarme? ¿No me llevaréis con vos? ¡Oh!, ¿qué sería entonces de mí?

—Tranquilizaos: todo cuanto os he ofrecido lo cumpliré; pero aguardad
el momento oportuno; esperad un día más, amiga; y mientras tanto, estad
tranquila. Yo os ofrezco, en nombre de Dios trino y uno, que nada, nada
absolutamente os sucederá.

Simeona, que se hallaba escuchando toda la conversación de la gitana y
doña Beatriz, sacó la cabeza de su escondite y se sonrió malignamente.

La de Robledo se arrojó en los brazos de Piedad, vertiendo copiosas y
sentidas lágrimas.

—¡Oh!, sí, no lo dudéis —repuso esta, visiblemente conmovida.

A poco tiempo se separó de doña Beatriz y se dirigió a la puerta. Allí
la esperaba el médico de Fernando IV.

Al llegar a la habitación donde Aben-Ahlamar trabajaba, y que ya conoce
el lector, dijo a este en tono de mal humor:

—¿Por qué me has llamado tan pronto?

—Porque he recibido aviso del conde, que viene al instante a hacer una
visita.

—¿Don Lope?

—Eso es, el conde de Haro —repuso Juffep con socarronería.

—Pues el conde, señor mío, no entrará en la estancia de doña Beatriz.

—¿Quién se lo impedirá? —replicó el alquimista con ironía.

—Vos.

—¡Yo!, cuerpo de Cristo, y qué bromas tan pesadas tienes, querida.
Sabes —repuso con malicia— que desde que eres la favorita del rey estás
un poco altanera y...

Piedad se sonrió amargamente.

—Escuchad lo que tenéis que hacer.

—Veamos.

—El objeto es impedir que don Lope vea a la de Robledo. Por supuesto
que esto tiene su término, como todas las cosas; no es más que por unos
días. Yo quedo en avisarte cuando ha de cesar esta privación. Para el
efecto dirás al conde que está enferma, postrada en cama, débil, y que
su presencia en el estado en que se encuentra la paciente sería fatal,
de funestas consecuencias; en fin, tú lo arreglas de modo...

—Antes me dejo matar que hacer lo que dices.

—Pues en ese caso te voy a proporcionar el honor de que mueras a manos
del verdugo de su alteza. Hoy mismo sabrá este que tú, en unión del
conde, sois los autores del rapto de la dama de su madre, y de otras
cosillas que te acreditan de ser un solemne bellaco.

Al mismo tiempo de proferir la gitana las anteriores palabras, pasó
de sus manos a las del judío un puñado de monedas que este guardó con
indecible placer en los bolsones de su hopalanda morada, diciendo:

—¡Cáspita! Conque si no accedo, sabrá el rey...

—Hoy mismo.

—¡Oh!, pues francamente, querida mía, no tengo ganas de mecerme,
colgado por el pescuezo, en los árboles de la alameda. Conque así...

—¿Impedirás, hasta que yo te avise, que moleste el conde a la amante de
Carvajal?

—Sí, no dudes que me aprovecharé de tus consejos.

—¡Ay de ti como yo sepa...!

—Te juro, por el Dios de mis padres, que lo haré, aunque se oponga el
demonio, mi más íntimo amigo.

—Bien, bien —dijo la gitana subiendo al mismo tiempo las escaleras que
conducían a su morada—; yo no te perderé de vista ni un solo instante.




CAPÍTULO XIII.

_En donde verá el lector que en el siglo XIV no sabían leer los
caballeros._


El público del siglo XIV era tan novelero y amigo de novedades como el
del XIX, y como el de todas épocas y edades. La noticia del indulto
concedido al infante don Juan y la devolución de todos sus títulos
y honores era asaz importante para que no se apoderase de ella y la
comentase a su manera y antojo. Quién opinaba que la determinación
tomada por don Fernando era hija del mucho temor que este tenía a su
tío, por el prestigio de que, a pesar de su maldad, gozaba entre sus
conciudadanos; quién decía que al rey le había movido a lástima la
vida errante y azarosa que el proscrito llevaba; y los más cuerdos
juzgaban que todo era debido a los consejos de la muy prudente señora,
doña María Alfonsa de Molina. Lo cierto, carísimos lectores míos, es
que el infante don Juan recibió con la mayor alegría la noticia de su
perdón y la orden de trasladarse a Grijota con su amigo y compañero de
ostracismo, el cronista y exmayordomo mayor de palacio don Juan Manuel.
El deseo del hermano de Sancho IV era reunirse cuanto antes con el
conde de Haro para llevar a cabo la proyectada venganza de ambos. Así
es que cumplió esta vez con puntualidad la orden que le dio el rey de
que lo esperase a él y a su corte en Grijota para firmar los contratos.
Allí vería también al amante de la gitana.

La reina Doña María no cabía en sí de contenta en vista de la buena y
no esperada solución que se había dado a la cuestión del infante, su
cuñado; y de su amigo el también virtuoso don Juan Manuel. Creía la
madre de Fernando IV que ya Castilla gozaría de paz, y que su adorado
hijo no tendría nada que temer de los grandes, cosa muy posible si
no conociesen estos el carácter del rey y no se aprovechasen de
las ocasiones que rara vez desperdiciaban ya unos, ya otros, para
escarnecerlo y negar su autoridad y mandato, siempre que el interés
particular de cada uno lo exigía así. Sin embargo, las mayores
turbulencias se concluyeron, y si no obtuvo Castilla una paz octaviana,
cesaron por lo menos las pretensiones de los infantes de la Cerda.

Quería Doña María que no se efectuase el combate provocado por el de
Carvajal para vengar a su futura, porque conocía bastante a fondo el
carácter de don Lope, y sabía que si se llevaba a cabo el duelo y si
salía vencido y, por consiguiente, culpable del delito que se le
acusaba, dejaría preparada alguna venganza tan terrible como todas las
que él disponía, alguna venganza que hiciese hasta vacilar el trono de
don Fernando. «¡Adiós entonces para siempre», decía la reina, «la paz
tan codiciada! ¡Adiós entonces mis halagüeños deseos de ver a Castilla
tranquila y a su rey seguro, querido y bendecido de sus pueblos! ¿Qué
hacer en el caso de que don Juan Alonso Carvajal pida al rey que fije
el día del combate? Es preciso que este no se efectúe y que el amante
de Beatriz desista de su empeño. ¡Ah, si yo pudiese convencerlo...!».

Y doña María dio orden de que lo llamasen de su parte.

No faltaba más, para que se lograsen los justos fines de la reina
madre, sino que don Juan le ofreciese no batirse con su odioso
antagonista. Decimos esto porque el rey, su hijo, le había dado de
antemano la halagüeña noticia de que si podía contentar al contrario
del conde, no se llevaría a cabo el duelo tan ansiado por el de
Carvajal como temido del conde de Haro.

Recordará el lector que doña Beatriz aconsejó a Piedad que, para
evitar las funestas consecuencias del combate dispuesto entre los dos
amantes, dijese al rey que todo lo que había dicho contra el conde
había sido inventado por ella para vengarse de los agravios que de él
había recibido. En efecto, así lo hizo la gitana. Y el rey se apresuró
a poner en noticia de su madre que el combate no se celebraría, si ella
podía contentar al amante de la de Robledo.

No le costó mucho trabajo a doña María el convencer a don Juan
Alonso Carvajal de la necesidad de que desistiese del duelo con el
conde, porque cuando se da con un noble corazón y se ponen en juego
sentimientos generosos, cuesta bien poco conseguir lo que se desea.
Todo lo sacrificaba el de Carvajal por complacer a la segunda madre de
su dama. Pues ¿qué hacer si una mujer, una reina, le pide con lágrimas
en los ojos que la felicidad de su hijo, el bienestar de su rey y señor
depende de que él acceda a lo que le pide?

No obstante de asegurarle doña María que ella se encargaría de buscar
a Beatriz, aunque se hallase en el centro de la tierra, salió don Juan
más muerto que vivo de la estancia de la de Molina. «¡Qué es lo que he
hecho!», decía. «¿Ofrecer no castigar al autor de las desgracias de mi
amada? ¿No vengarme del autor de todos los malos ratos que sufre? ¡Oh,
qué he hecho, Dios mío!».

El amante de Beatriz vagaba por las galerías bajas del alcázar con la
cabeza inclinada sobre el pecho y los brazos cruzados, sin saber adónde
estaba ni qué dirección tomar. Su situación en aquel momento no podía
ser más aflictiva.

Una persona cubierta de pies a cabeza que le había seguido desde que
salió de la habitación de la reina viuda se acercó a él y le dijo
interrumpiéndole el paso:

—¿Os llamáis don Juan Alonso Carvajal?

—No os conozco —repuso este con mal modo y continuando su marcha.

Pero la desconocida dio un brinco y se puso de nuevo delante de él.

—Poco cortés sois con las damas, caballero —le dijo la desconocida.

—¿Dama, habéis dicho? ¡Ah, perdonad, iba distraído!, ¿qué me queréis?

—Una persona que se interesa por vuestra felicidad, y a quien no
conocéis, me ha entregado para vos este billete.

—¡Una persona que se interesa por mí, y a quien no conozco, decís!

—Sin duda.

—¡Por Santa Polonia —exclamó don Juan riéndose mal su grado—, que no he
visto en los días de mi vida cosa más divertida ni extraordinaria que
esta!... Pero dadme el billete, señora.

—Tomad, a condición de que no habéis de faltar.

—Adición es esa...

—Dios os guarde, caballero —repuso la desconocida, echando a andar al
mismo tiempo.

—Oh, señora, venid, venid que os doy mi palabra de ir aunque sea al
infierno.

—En ese caso, tomad.

—Pero no podríais decirme, hermosa desconocida —insistió don Juan sin
coger el pergamino...

—No puedo, caballero. Ya os lo he dicho... Y por Dios, que estáis
importuno en demasía.

—Perdonad, señora, perdonad —repuso el mancebo inclinándose.

La encubierta despidiose del de Carvajal con una leve inclinación de
cabeza después de darle el escrito.

Este, así que se hubo marchado la desconocida, deslió con avidez el
pergamino, y lo devoró con la vista. Pero dándose una palmada en la
frente exclamó con desesperación:

—¡Voto va! ¡Si no entiendo estos malditos garabatos que solo una
persona que tenga pacto con el demonio puede haber escrito!

Y don Juan miraba y estrujaba el escrito entre sus manos sin saber qué
hacer ni qué partido tomar. Acercose al fin, como inspirado, a una
puerta que había frente de él, y dio fuertemente con el nudillo de sus
dedos en ella al mismo tiempo que dijo:

—Este, ya los entenderá.

Allí vivía el judío Aben-Ahlamar.




CAPÍTULO XIV.

_Que no tiene epígrafe porque es continuación del XIII._


—Bien venido seáis, señor —dijo Aben-Ahlamar conduciendo al caballero a
su poltrona—. ¿En qué tenéis que ocuparme?

—Tomad ese escrito, y decidme su contenido en lenguaje que entienda
todo cristiano.

El nigromántico se sonrió y dijo al caballero, cogiendo el pergamino y
leyéndolo con la mayor facilidad:

—Atended: «Don Juan, si queréis complacer a una persona que bien os
quiere, no faltéis esta tarde a la arboleda que hay al pie del alcázar
real». Ya estáis servido, señor —repuso el judío devolviendo el
pergamino a Carvajal.

—¡En verdad —repuso este sorprendido— que es raro todo cuanto hoy me
pasa!

—¿Y pensáis faltar?

—¡Oh, no, he dado mi palabra! Pero ¿qué me decís de esto?, ¿qué opináis?

El judío se encogió de hombros.

—¡Ay, Aben-Ahlamar, qué cruel sois conmigo! —dijo el joven caballero
con sentimiento.

—¡Cruel, dices, señor! ¿Y por qué?

—Porque vos, que tan sabio sois y todo cuanto queréis saber lo veis
escrito en el cielo, no me decís nada...

—Para, para ahí, señor; que si no te digo ahora el resultado de esa
cita, es porque he llegado a dudar de mi ciencia, en vista de que la
primera vez que me buscaste para que te dijese el paradero de tu dama,
te engañé, porque yo también fui engañado.

—En ese caso, perdonad, y decidme si será ya hora de acudir al paraje
de la cita.

—Sí, don Juan, dirigíos hacia allí, porque el sol se ocultará muy pronto

—Adiós entonces, Aben-Ahlamar.

—Él te acompañe, señor.

El noble infanzón del rey de Castilla dirigió sus pasos a la arboleda
designada por la desconocida. Llegó al lugar de la cita a tiempo en que
el sol desaparecía a través de un celaje de nubes rojas y blancas que,
reflejando en los vidrios del alcázar real, iluminaba de tal manera
la pradera que parecía que toda ella estaba llena de luz artificial.
Sentose al pie de un corpulento y añoso árbol cuyas ramas, cuajadas de
verdes y picadas hojas, le ocultaban de la vista de cualquier curioso
colocado en alguna de las eminencias que dominaban aquel sitio, y
cantó, aunque sin laúd, con dulce y sonora voz, varias trovas en las
que el nombre de la de Robledo figuró más de una vez.

En todo lo que llevamos escrito de esta verídica historia no hemos
hablado nada, querido lector, de la figura del amante de doña Beatriz.
Pero ya que se presenta la ocasión de examinarlo con detenimiento,
a campo raso, no queremos incurrir en esta falta que ahora más que
nunca fuera imperdonable. Su rostro, según nos dicen las crónicas, era
ovalado y blanco; adornábale una barba y bigotes negros más lustrosos
que el mismo azabache; coronaba a su sedoso bigote una nariz de
preciosa forma y unos ojos que bien pudieran pasar por orientales,
por reunir las circunstancias de ser grandes y negros, y hallarse
ribeteados de una larga pestaña; su cabello, también negro, estaba
dividido por una raya que lo hacía caer en dos partes iguales sobre
el cuello de su floreado ropón de rica tela de Persia, con vueltas
de pieles de finísimo armiño. Tal era la figura de don Juan Alonso
Carvajal.

La encubierta que le entregó el billete se apareció de repente por
entre los árboles y esperó oculta, detrás de uno de ellos, a que don
Juan acabase una trova que a la sazón cantaba y en la que pintaba con
la mayor poesía su amor a Beatriz.

—¡Dichosa ella que tiene un hombre que tanto la ama! —exclamó por lo
bajo la desconocida.

Y después de enjugarse dos lágrimas rebeldes que se desprendieren de
sus ojos, salió del escondite y dijo al de Carvajal:

—Puntual sois, caballero.

—¿Sois vos la que me ha citado? —repuso este levantándose y saludando a
la dama.

—Sí, yo soy.

—¿Y qué queréis de mí, señora?

—Yo de vos, nada; vuestra amante, mucho.

—¡Cielos!, ¿dónde está?... ¡decídmelo pronto, señora!

—¿Dónde está?... Seguidme y lo sabréis.

La desconocida dio algunos pasos, y separando una porción de malezas
y yerbas que se hallaban amontonadas, desapareció por un agujero
practicado en la tierra.

Don Juan la siguió al instante.




CAPÍTULO XV.

_En el que hay una escena que a unos gustará y a otros no._


Cumplió al pie de la letra la gitana Piedad la palabra dada a doña
Beatriz de que el conde de Haro no volvería a incomodarla. Con efecto,
el judío dijo al conde, un día que este se presentó en su morada, que
la amante de Carvajal se hallaba en un estado tal de decaimiento y
languidez que cualquier impresión desagradable que tuviese podía ser
de funestas consecuencias. Convenciose don Lope y respetó por entonces
la situación de su víctima, más por interés suyo que de ella. Esta vez
quedó Piedad muy contenta de Aben-Ahlamar.

Dijimos, casi al final del capítulo XII de esta verdadera historia, que
al ofrecer la gitana a su amiga Beatriz que, en cuanto tuviese ocasión,
la libraría de su penoso cautiverio, Simeona, que había oído toda la
conversación, sacó la cabeza de su escondite, sonriéndose malignamente.
Pues bien; así que Piedad se separó del judío, presentose la abuela de
esta y le dijo, restregándose las manos de alegría:

—¡Grandes noticias, amigo mío, grandes como ellas solas!

—Habla y las sabré.

—¡Oh, oh, hablar...! ¿Te parece a ti que no hay más que hablar así?...
¿Te parece bien que yo te diga todo lo que pasa sin más ganancias que
unas tristes gracias?...

—Muy gordas serán esas noticias —interrumpió el judío— cuando andas con
tantos preámbulos.

—Algo dieras por saberlas.

—Vamos, ¿acabarás hoy?

—¿Cuánto me das y te lo digo todo?

—¡Qué te he de dar, bruja maldita! —repuso Aben-Ahlamar encogiéndose de
hombros.

—¡Oh!, pues entonces yo me marcho con mi secreto... Pero te advierto,
querido mío, que pierdes más que ganas.

—Habla, habla pronto si quieres.

—¿Cuánto me das? —dijo Simeona implacable.

—Di qué quieres —repuso el judío lleno de curiosidad.

—Poco, me contento con muy poco...

—Acaba.

—Pues en ese caso, dame los papeles que revelan el nacimiento de Piedad.

—¡Primero todo mi tesoro!

—¿Sí?, pues teme la ira del conde de Haro.

—Mira, Simeona —dijo el judío asustado con las palabras de la vieja—,
te doy por ese secreto tantas monedas de plata como te quepan en tus
dos manos juntas.

—No quiero dinero: quiero lo que ya te he pedido.

—Te doblo la cantidad. ¿Aceptas?

—No —repuso Simeona inexorable.

—Pues bien, guárdate tu secreto, que poco me debe importar a mí.

—¡Poco, pobre Aben-Ahlamar, yo sí que doy poco por tu vida!

El judío palideció de miedo.

—¿Me los das? —insistió Simeona.

—¿Y qué harás con ellos, si no sabes leer?

—Tenerlos en mi poder: ¿no son de mi querida nieta?... —repuso la vieja
con malicia.

Juffep se acerco a un armario de madera negra que estaba cubierto con
una cortina, y sacó de entre otros un voluminoso legajo de pergamino,
lleno de gruesos caracteres.

—Toma y habla ya —dijo poniéndolo en manos de Simeona.

Esta le contó después todo lo que había oído a su nieta en el
subterráneo, no olvidándose de la palabra que Piedad dio a doña Beatriz
de sacarla cuanto antes le fuese posible de su prisión.

—De manera —añadió la vieja— que si conoce el camino subterráneo que
hay desde la prisión de la de Robledo hasta la arboleda que se extiende
al pie del alcázar, estamos perdidos sin remedio.

—Sí, lo conoce; pero no temas. De todas suertes, el aviso es muy
importante.

Cuando el de Carvajal salió de la estancia del judío, después de
haberle hecho leer el billete de que ya tienen noticia nuestros
lectores, exclamó Juffep, dándose una palmada en la frente: «¡Cáspita!,
hoy es el día que ha elegido Piedad para libertar a doña Beatriz. ¡Oh,
oh, no hay tiempo que perder!».

Con efecto, Piedad era la misma que había citado al de Carvajal; Piedad
era la misma que, fiel a su promesa y deseando arrancar a Beatriz de
manos del conde, había penetrado por el agujero practicado en la tierra.

El ofrecimiento de la gitana sirvió para que Beatriz mejorase
visiblemente. Desde que concibió la dulce idea de verse libre de su
encierro, sus ojos tenían más brillo, sus mejillas llegaron a teñirse
de un ligero carmín y sus labios se desunían de vez en cuando para
dejar escapar una sonrisa de placer. ¡Oh, lo que es vivir con una
esperanza lisonjera!

Sentada estaba la de Robledo, pensando en la felicidad que le
aguardaba, cuando vio en la estancia dos personas que se habían
aparecido como por encanto.

—¡Beatriz! —exclamó el de Carvajal al ver a su amante.

—¡Don Juan! —repuso esta precipitándose en los brazos de su futuro.

—¿Y nada, nada hay para mí, doña Beatriz? —dijo Piedad descubriéndose
el rostro.

—¡Ah!, perdonadme, mi buena amiga —contestó la amante de don Juan
separándose de este y llenando de besos y caricias a la gitana.

Fueron tantas y tan expresivas las tiernas protestas de los dos amantes
que Piedad lloró conmovida.

—¡Oh, no es un sueño!... ¿Eres tú verdaderamente? —dijo la de Robledo
tocando a su amante, como dudando de lo que veía.

—¡Sí, yo soy, ángel mío! Yo, que vengo a estrecharte veinte veces
contra mi pecho... Yo, tu don Juan, idolatrada Beatriz; tu amante que
solo vive por ti y para ti.

—¡Ah, qué felicidad tan grande es amar y ser amada! —exclamó la dama de
doña María Alfonsa, llorando y riendo de alegría.

—Y dime, hermosa mía, ¿qué te has hecho aquí sin tu amante? ¿Quién te
ha traído?

Piedad miró a doña Beatriz, y le dijo en voz baja y suplicante:

—¡Callad, callad por Dios, amiga querida!

—¿Qué me he hecho sin vos, decís?... ¡Ah, llorar noche y día, llorar
continuamente!... Pero ya que os veo, ya que estáis aquí para no
separaros jamás de mi lado, todo se ha concluido, no nos acordemos de
lo pasado, no evoquemos recuerdos tristes y desoladores. Olvidemos, don
Juan amado, olvidemos y perdonemos a un tiempo, ¿no es verdad?

—¡Cuán buena eres, ángel mío! —exclamó el noble infanzón del rey,
llevándose la diestra de Beatriz a sus labios.

Esta palideció de pronto. Su amante le dijo asustado:

—¿Qué tenéis, amada mía, qué tenéis?

Fuera de la estancia se oía ruido de pasos y espuelas.

—¡Huyamos! —dijo Piedad, más pálida y temblorosa que Beatriz.

—Es ya tarde —repuso una voz bien conocida de la gitana.

Y penetró en la morada de la de Robledo un hombre desencajado de
cólera.

Beatriz cayó desmayada al verlo. Piedad se apresuró a cubrirse el
rostro. Don Juan, desenvainando su espada, exclamó furioso:

—¡Venganza, infame conde de Haro, venganza!

—¡Oh! —repuso este, loco de contento—. ¡Me alegro de encontraros, don
Juan!

—Y yo a vos..., pero defendeos, defendeos, ¡voto al diablo!

—Perdonad —dijo el conde con la mayor calma—, pero como vuestro hermano
don Pedro me ha desafiado a muerte, y le he dado palabra de no batirme
con nadie hasta que se efectúe el reto que con él tengo pendiente...

—¡Mi hermano, habéis dicho!

—Sí; vuestro hermano me dijo, a poco de habernos desafiado delante del
rey, que si salía con vida en vuestro desafío, me retaba a muerte;
y como este no se ha efectuado, vuestro hermano don Pedro tiene el
derecho de primacía.

—¡Defendeos, conde de Haro, defendeos o de lo contrario os asesino!
—dijo don Juan, ciego de cólera y sin hacer caso de las palabras de don
Lope.

—Ya os he dicho que no puedo faltar a la palabra que a vuestro hermano
tengo dada.

—¡Cobarde! —exclamó el de Carvajal indignado.

—¡Cobarde!, juro a Dios, señor hidalgüelo, que no me lo habéis de decir
dos veces —repuso el conde, sacando de pronto su acero.

—¡Ah, teneos, teneos por Dios! —exclamó la gitana poniéndose entre los
dos enemigos.

Nada bastó. Las dos espadas se cruzaron con violencia.

[Ilustración: Desafío entre el conde de Haro y don Juan Alonso Carvajal]

Reñido fue, en verdad, el combate: en ambas partes había serenidad y
valor; los dos combatientes conocían bien el arma que manejaban. Pero
fuese que la suerte favoreciese al de Carvajal, fuese que el conde se
descuidara, la espada de don Juan se introdujo con la mayor sutileza en
el pecho del señor de Santa Olalla.

El cuerpo de don Lope rodó un buen trecho por el pavimento, anegado en
su propia sangre.

La gitana se precipitó sobre él, exclamando con doloroso acento:

—¡Don Lope, amor mío!... ¡Ah, no responde!... ¡Maldición, maldición,
don Juan!

Este cogió en brazos a doña Beatriz, que aún permanecía desmayada, y se
internó con ella en el subterráneo por donde había entrado.




CAPÍTULO XVI.

_En el que verá el lector la conversación que tuvieron dos antiguos
personajes de nuestra historia._

Es una verdad inconcusa y asaz vulgar que el corazón humano jamás está
contento con lo que posee. Esto sucedía a la reina madre, que después
de haber conseguido que no se efectuara el combate entre el conde de
Haro y don Juan Alonso Carvajal; después de conseguir también que
el infante don Juan volviese a la gracia de su hijo, y de ver hasta
cierto punto tranquilo el reino, y decimos hasta cierto punto porque
las turbulencias y guerras que hubo en Castilla, durante el reinado de
Fernando IV solo con la muerte de este tuvieron fin; a pesar, decimos,
de todo lo que había conseguido de su hijo la viuda de Sancho _el
bravo_, no se hallaba todavía contenta. Pretendía ahora la reina que
don Fernando concediese a la grandeza todo aquello que le pidiese, y
con eso estaría a cubierto de enemigos tan poderosos como eran los
grandes de aquella época. La política de doña María era en extremo
conciliadora y en otra época hubiera producido felices resultados para
la corona; porque como conocía bien a fondo el carácter y las ideas
de los señores feudales de aquellos tiempos, estaba convencida que el
mejor medio de atraerlos a su partido era halagándolos con honores y
títulos, y ampliar sus fueros y prerrogativas. Pero, por desgracia,
había llegado la corte de Fernando IV a tal estado de corrupción que ya
no servía la política de concesiones ni la de tolerancia. Disculpable
era, pues, si doña María, aun después de alcanzar de su hijo todo
aquello que creía conveniente para la completa pacificación de
Castilla, no se hallaba todavía satisfecha, porque su leal corazón le
presagiaba de continuo males sin cuento y sucesos a cual más funestos.
Así es que no descansaba ni un solo instante: en todas partes se
encontraba, y siempre, siempre vigilando a su hijo, siempre sofocando
sediciones y perdonando a los revoltosos, porque doña María se
horrorizaba a la idea de derramar sangre. Ella tenía espías cerca del
conde de Haro, del infante, y de aquellos que por su carácter revoltoso
y por su conocida ambición pudieran hacer desgraciado el reinado del
hijo de sus entrañas.

Pero trasladémonos a la habitación de doña María y oigamos la
conferencia de esta con su venerable confesor.

—No lo dudéis, señora —decía el anciano abad de San Andrés—; vuestra
política no puede ser de ningún modo provechosa a nuestros fines. Y
si no mirad al infante don Juan; ahí tenéis una prueba bien clara de
lo que os digo. Se le perdona la vida, se le devuelven sus títulos y
bienes; y el rey, por último, lo recibe en su corte de la misma manera
que pudiera hacerlo con el más fiel y querido vasallo de sus reinos.
¿Cuál ha sido, señora, el agradecimiento de tantos y tan repetidos
favores? Coaligarse con el conde de Haro para...

—¡Oh, callad, por Dios, no lo digáis! ¡Qué horror, qué horror!...

—Bien; pero decidme, reina, por ese que acabáis de nombrar, qué clase
de política es la vuestra.

—Padre mío, evitar que se derrame sangre.

—Mal tenida es esa compasión, señora; porque redunda en perjuicio
vuestro, del rey, y hasta de Castilla. Sí, sí, contemporizad,
contemporizad con esos revoltosos y veréis el pago que os dan. Haced
caso de mí, doña María; delatad a todo aquel que falte a sus deberes,
decid a vuestro hijo que su tío y el de Haro conspiran contra él porque
quieren ceñir a sus sienes la corona que don Fernando ha heredado de
sus mayores, ¡y caiga sobre el malvado y el criminal la mano de la
justicia! Hacedlo, hacedlo así y os veréis libre pronto de tantos
infames y malos caballeros como cercan el trono del monarca castellano.
Además, señora, que es contra todas las leyes de la conciencia, de la
naturaleza y de la sociedad, dejar sin castigo al delincuente.

—¿De qué sirve, padre mío, que se castigue al conde y a todos los
revoltosos que tanto nos inquietan, si después quedan sus familias y
sus deudos para vengarlos? ¿Cuánto más vale que frustremos todos sus
proyectos, que sofoquemos como hasta aquí todas sus asonadas y motines?
No lo dudéis, señor, llegará día, viendo que sus mejores proyectos
fracasan, que todo lo olvidarán y se dejarán de todo. Ahora bien, si
desgraciadamente persisten, si continúan siendo hijos espúreos de la
patria, ¡oh, entonces se hará un ejemplar! Pero lo que es ahora, temo,
temo extraordinariamente las consecuencias de cualquier determinación
fuerte que se tomase.

—Bien, bien, señora, es tu voluntad y lo es mía también, aunque conozca
lo contrario.

—Lo que os pido, padre mío, por todo lo más sagrado del mundo, es que
no perdáis de vista ni un solo instante al conde de Haro, ahora que se
halla bueno de su herida. Todo cuanto sepáis de su proyecto de venganza
venid a decírmelo para que obremos de consuno. Yo no perderé de vista
tampoco al infante y a los demás enemigos del rey. ¡En mal hora
naciste, pobre hijo mío! —exclamó la reina arrasándosele los ojos en
lágrimas—. ¿Por qué es tan desgraciado, Dios mío?, ¿por qué es tan poco
querido de esos orgullosos grandes, cuando su alma es tan hermosa, su
sonrisa tan dulce y su carácter tan amable? ¿Está decretado, señor, que
mientras dure su peregrinación en este valle de desgracia y lágrimas,
ha de estar siempre amenazado?

—Tranquilizaos, reina, tranquilizaos, y tened confianza en Dios.

—¡Ah, padre mío, si se efectuase el pronóstico de los astrólogos, sí
doña Constanza diese a luz un varón, oh, entonces sí que descansaría,
entonces sí que se ahogaría para siempre ese funesto deseo de reinar
que abrigan la mayor parte de los revoltosos! ¡Dadme este gusto, Dios
mío!

—Creo que lo tendréis, doña María, porque Dios no consentirá que
triunfe el malvado; y porque ya es tiempo de que la justicia divina
levante el entredicho que sobre este desgraciado país lanzó en tiempo
de vuestro suegro, don Alfonso X.

—¡Siempre lo mismo! —exclamó doña María con amargura.

—Mientras dure, señora, la maldición que pesa sobre los reyes de
Castilla, será este país desgraciado —repuso el anciano con tono grave.

Y dando a besar el abad su diestra a la reina, salió de la estancia.




CAPÍTULO XVII.

_En el que verá el lector lo que hizo el conde de Haro, así que se vio
bueno._


Los gritos y exclamaciones de Piedad lamentando la muerte del conde
de Haro, hirieron que Aben-Ahlamar, única persona que podía acudir en
socorro de la gitana, bajase al subterráneo donde tuvo lugar el duelo
entre don Lope y el de Carvajal. Cuál sería la sorpresa del judío al
encontrar al famoso conde de Haro en aquella situación y solo en el
subterráneo con Piedad, que no cesó de decir:

—¡Gran Dios de Abraham, qué es lo que veo!

—¡Maldición, maldición, don Juan! —volvió a decir la gitana al ver al
judío.

Pasose el nigromántico una mano por los ojos como dudando de la
realidad de lo que veía, y repitió al cabo de un rato, haciéndose
cruces con ambas manos:

—¡Gran Dios de Abraham, qué es lo que veo!

—¡Sálvalo, Aben-Ahlamar, sálvalo! —dijo la gitana medio frenética y
procurando atajar con sus manos la sangre que de la herida salía a
borbotones.

Juffep pulsó a don Lope y meneó la cabeza en señal de que ya era tarde.
Pero como Dios es dueño absoluto de los hombres y dispone a su arbitrio
de la vida de estos, dio un solemne mentís a la ciencia y sabiduría de
Aben-Ahlamar. El conde de Haro curó completamente y volvió, luego de
restablecido, a su vida de infamia.

Digamos ahora algo de lo que Piedad hizo con don Lope, durante la
enfermedad de este.

Aquella infeliz mujer, que cada día le amaba con más delirio, fue para
el conde más que una madre cariñosa. Ni un momento se apartó del lecho
del que había sido su amante, y con su mucho cuidado y esmero le tornó
a la vida. Pero este hombre, que aun en la agonía hablaba de sangre,
se acordó, cuando bueno, de que la mujer que con su tierna solicitud
le había asistido estaba señalada en el libro de sus venganzas. Piedad
lo había acusado y ultrajado a presencia del rey y de toda la corte;
Piedad había librado a doña Beatriz de su venganza; Piedad le había
quitado, durante la enfermedad, su hijo, el único ser a quien el conde
de Haro amaba verdaderamente. Por consiguiente Piedad debía morir; al
menos así lo creía don Lope.

—Pero no —decía con feroz alegría—; sería para ella demasiada felicidad
morir pronto..., ¡padecerá, padecerá un poco antes!

Y un día que estaba sediento de sangre, se dirigió a la habitación del
judío, donde vivía Piedad con su hijo.

El conde penetró en la morada del sabio a la sazón en que este había
salido. Solo estaba la gitana, que le dijo con buen modo al verlo:

—¿Buscabais a Juffep, señor?

—¡No, que te busco a ti! —repuso don Lope cogiéndole con fuerza un
brazo, y echando fuego por sus ojos de hiena.

—¡Ah, soltadme, soltadme, que me hacéis daño!... Yo no os he hecho
mal...

—¡Dame, dame mi hijo, villana, el hijo que me has quitado! —dijo
furioso el de Haro sin hacer caso de las exclamaciones de su antigua
amante.

—¡Vuestro hijo! Vuestro hijo lo es mío también.

—¡Dámelo, dámelo pronto!

—¡Volvedme mi honra, perjuro, volvédmela y entonces os daré vuestro
hijo! —repuso Piedad tan altiva y hermosa como la célebre Judit.

—¡Tiembla, miserable, tiembla, que ahora vas a pagarme la deuda que
conmigo tienes! ¡Venganza, venganza! —exclamó el conde, sacando su daga
y haciéndola brillar en el aire.

—¡Misericordia, don Lope, misericordia para la madre de vuestro hijo,
misericordia para la mujer que todavía os ama con el mayor delirio!
¡Oh, misericordia, misericordia!

—¡Me amas aún, necia! —repuso don Lope con sarcasmo—. ¿Y para qué
quiero yo tu amor?

—Sin embargo, señor, en otro tiempo...

—¡Mientes, villana, mientes!

—¡Infame!

El conde alzó de nuevo el brazo para herir a su amante. Esta exclamó,
cayendo de rodillas:

—¡Ah, perdón..., perdón, noble conde de Haro!

—Dame mi hijo y te perdono.

—Matadme entonces, matadme; pero lo que es mi hijo no vuelve más a
vuestro poder.

El de Haro no contestó ni palabra. Dirigió su vista al horno donde
Aben-Ahlamar hacía sus experimentos químicos, y vio que estaba
ardiendo. Sus ojos brillaron de alegría. Había concebido una idea
terrible.

—¿Me das mi hijo, Piedad? —le dijo con más dulzura.

—No, repuso esta con entereza.

El conde se acercó al hornillo y metió en el fuego las tenazas con que
el judío movía el combustible. La gitana no comprendió el siniestro
designio de don Lope.

—Dame mi hijo —insistió este.

—Tomad antes mi vida.

El hijo del último señor de Vizcaya cogió las tenazas, que ya estaban
hechas un ascua por la punta, y se acercó a Piedad. Esta palideció de
temor, y exclamó en actitud suplicante:

—¡Perdón..., perdón!...

—Vuélveme mi hijo.

—¡Ah, dejádmelo, señor; es el único consuelo que tengo en mi desgracia!
¡Sed compasivo con la que en algún tiempo amasteis! ¡Conceded este
favor a la que estuvo próxima a ser vuestra esposa!

—¡Ja, ja, ja, mi esposa tú, tú, miserable aventurera!

—¡Malvado!

—Por la última vez, ¿me das mi hijo?

—No, aunque sepa que muero aquí mismo.

Don Lope acercó al rostro de su antigua amante la punta de las tenazas.

Aquel hierro candente señaló para siempre la tersa mejilla de Piedad.
Esta exhaló un agudo y doloroso grito que hubiera infundido compasión a
otro que no fuese el conde. Acto continuo, prorrumpió en estas palabras:

—¡Venganza y odio eterno, infame don Lope! ¡Temblad, temblad ahora vos!

El conde salió de la morada del judío, riéndose desdeñosamente.

La gitana lo aborreció desde aquel momento.




CAPÍTULO XVIII.

_De cómo el lector, sin moverse de donde se halle, viene con nosotros a
la antigua ciudad de Palencia._


Es fuerza, queridísimo lector, que nos traslademos a Palencia, a donde
marchó el rey después de los sucesos que dejamos ya descritos. Nada nos
dice la historia del objeto de su alteza al dirigirse a dicho punto;
pero sí nos cuenta que a poco de llegar a él, estuvo don Fernando a las
puertas de la muerte.

El conde de Haro y el infante don Juan siguieron al rey, porque,
separado de su madre, les era más fácil sacar el partido que quisiesen,
y aun llevar a cabo su proyectada venganza. Pero la previsora doña
María no se había olvidado de que acompañase a su hijo el anciano abad
de San Andrés, con el encargo de no perder de vista ni un solo momento
a los revoltosos y conspiradores, que esperaban a que el rey se
separase de su madre un solo día para poner en ejecución sus proyectos.

Don Fernando, desde su llegada a Palencia, no dejaba de padecer
físicamente; y aun llegó a tal punto la gravedad de su mal que temieron
muchos por su vida. Multitud de caballeros y altos personajes, entre
ellos el conde de Haro y el infante don Juan, hallábanse reunidos una
mañana en un salón del palacio de Palencia, esperando con avidez a
que saliese de la cámara real un médico o un fraile, únicas personas
que cuidaban al rey, para que les diesen noticias del estado de este.
De vez en cuando se oían en la estancia donde estaba la grandeza los
quejidos del paciente y las oraciones que los sacerdotes dirigían al
Altísimo, pidiendo la vida del hijo de doña María Alfonsa. Esta madre
tierna y cariñosa ignoraba completamente la triste situación en que su
hijo se encontraba. Por eso permanecía en Burgos al cuidado de su dama,
doña Beatriz de Robledo, que bien necesitaba de todo aquel particular
esmero.

La puerta que daba entrada a la habitación del rey abriose lo
suficiente para dejar paso a un hombre que conocemos, el cual dijo a
los caballeros, aparentando contento y satisfacción.

—Nobles caballeros, bendecid a Dios: ¡el rey se ha salvado!

Don Juan y el conde de Haro se miraron asombrados.

—Hablad, hablad —dijeron todos con interés.

—La enfermedad que aquejaba a su alteza —repuso Aben-Ahlamar— ha hecho
crisis. Su alteza duerme tranquilamente. ¡Bendigamos a Dios!

Don Lope y su digno amigo, se separaron del círculo que habían formado
los cortesanos para oír mejor al judío.

—¿Qué opináis de esto? —dijo don Juan al conde.

—¡Cuerpo de tal!, ¿qué he de opinar sino que todo se lo ha llevado la
trampa? Vos os habéis quedado, con esta mejoría, sin la corona de León
y yo sin vengar a mis mayores.

—Ya os dije —repuso el infante— que era demasiado suave... ¡Oh!, si
hubiese bebido el agua que os di antes de salir de Burgos emigrado, ya
estaría yo ungido y coronado rey y vos suficientemente vengado.

—El caso es —dijo don Lope pensativo— que si se desperdicia esta
ocasión... Nada, nada, ya está decidido.

Y el de Haro hizo seña al judío para que se acercara a ellos.
Aben-Ahlamar obedeció al instante.

—Dime, ¿eres capaz...?

El conde calló porque temía que alguien le escuchase.

—¿Es cierto que está mejor mi sobrino? —preguntó el infante.

—Sí, cierto.

Entonces don Lope sacó de su escarcela un pomo de cristal, lleno de
agua clara, y dijo al judío con el mayor sigilo:

—Cien escudos de oro si das a beber este agua a don Fernando.

Aben-Ahlamar abrió los ojos extraordinariamente. Creía ya tener el
dinero en sus manos.

—¿Qué respondes?

—Que acepto.

—¿Nos dará ese chasco?

—¡Diablo! —exclamó el judío llevándose el pomo a la nariz—. El olor
solamente...

—¡Oh, bien, bien! ¿Te toca velar esta noche al rey?

—Sí.

—Ya sabes, cien escudos te ganas.

—¡Oh, oh! —exclamó Juffep, como soñando—; ¡cien escudos!, ¡cien escudos
de oro!

La mejoría de don Fernando fue momentánea. A los dos días de anunciarla
Aben-Ahlamar a la grandeza, fue el rey desahuciado de nuevo por los
médicos de cámara.

El anciano abad de San Andrés vertió mas de una lágrima de sentimiento.
Oigamos lo que decía a mosén Diego Valera, médico cristiano:

—¡Ay, amigo, y qué desgracia tan grande! ¿Qué será de su madre cuando
sepa que el hijo por quien tanto ha padecido, el hijo que con tanto
esmero guardara desde que nació, ha muerto, y muerto lejos de ella?
¿Qué será de este pobre país? ¡Infeliz Castilla que otra vez vas a ser
víctima de esa guerra de sucesión que va a conmoverte hasta en tus
cimientos, de esa guerra que todo lo tala, todo lo destroza y aniquila!
¿Y lo habéis de permitir, Dios mío? ¿Habéis de permitir que triunfen
esos hombres tan inicuos y malvados? ¡Danos, señor, una nueva prueba
de tu justicia y caiga sobre ellos tu mano omnipotente! Pero decidme,
mosén Diego, ¿no hay ninguna esperanza? Su edad, su robustez no basta...

—Nada basta, padre mío, nada absolutamente —repuso el personaje
interpelado.

—¡Señor, tened piedad de nosotros! —exclamó el sacerdote alzando las
manos al cielo—. ¿Conque debemos perder toda esperanza, mosén?

—Toda, señor, ya os lo he dicho. La enfermedad que aqueja al rey es
incurable. ¿Queréis saberla?

—¡Oh!, sí, sí, al momento.

—Pues bien: el rey está envenenado.

—¡Santísima Virgen del Romeral!, ¿qué es lo que escucho? —exclamó el
anciano sacerdote cruzando las manos—. ¡Envenenado, envenenado!, ¿y por
quién?

El sabio médico se encogió de hombros.

—¡Ah, salvadlo, mosén Diego, salvadlo! ¡Inventad un contraveneno
bastante eficaz..., nada omitáis, nada absolutamente! ¡Oh, infames,
infames asesinos!

—Ya os he dicho que todo es inútil. El veneno es de los más activos
que he conocido, y ya hace tiempo que se lo han dado. Además, la
naturaleza del paciente no resistiría la bebida que yo pudiese darle.
Un contraveneno en el estado en que se halla el rey no haría más que
acelerar su muerte.

—Sin embargo, mosén Diego, hacedlo, y hacedlo pronto. ¿No decís que no
tiene remedio?, pues hagamos un último y desesperado esfuerzo.

—Bien, bien, señor. Dentro de un momento tendréis aquí el contraveneno.
Yo me marcho inmediatamente a Burgos, porque la reina me necesita.
Ya sabréis que está próxima a parir. Dadle de una vez toda la
cantidad que yo os traiga. Pero tened entendido que si a la media
hora de haber tomado mi medicina no se presenta un sudor copiosísimo
y un sueño profundo, a poco, todo se habrá perdido: el rey morirá
indefectiblemente a las tres o cuatro horas.

—¡Oh, temblad, temblad, infante don Juan y conde de Haro! —exclamó el
confesor de doña María, así que hubo salido el de Valera—. ¡Temblad si
el rey muere!

Desde que Aben-Ahlamar hizo tomar a don Fernando el veneno que
recibiera de don Lope, padecía el rey de una manera cruel. Su poca
edad y la robustez habían trabado con la muerte una lucha terrible,
encarnizada. Pero era tal la fuerza del brebaje que no pudiendo
arrancarle la vida al instante, lo redujo al estado más triste y
deplorable.

La reducida habitación de don Fernando hallábase herméticamente
cerrada. La única luz que había en ella, así de noche como de día, era
la que despedía una lámpara manuable colocada sobre una mesa de piedra,
en un ángulo de la estancia. La respiración del rey era agitadísima,
y sus quejidos, sordos y lúgubres. Su rostro, antes tan hermoso, se
había desfigurado horriblemente; sus ojos estaban desencajados; sus
facciones, contraídas; y sus labios, cárdenos y secos.

A la cabecera del lecho encontrábase constantemente un personaje de
rostro grave y lleno al mismo tiempo de mansedumbre, de mirada dulce y
de sonrisa apacible. Cualquiera al verlo en aquellas tinieblas, y cerca
de un lecho de agonía, diría que era un santo patriarca enviado por el
cielo para ahuyentar con su presencia al espíritu infernal cuando el
rey de Castilla entregase a Dios su alma.

Don Fernando hizo un esfuerzo supremo para decir con voz casi apagada:

—¡Es posible, Dios mío, que un hombre pueda sufrir tanto! ¡Oh,
compadeceos de mí, señor!

El personaje de la luenga cabellera pulsó al monarca, y murmuró con
feroz alegría:

—¡Oh, esto marcha, ya apenas tiene pulso!

—¡Agua, agua, que me abraso! —gritó con voz suplicante el hijo de doña
María.

Aben-Ahlamar sacó el frasco que le diera el conde de Haro y lo acercó
a los labios del enfermo. Pero antes de que el rey sorbiese el poco
líquido que aquel contenía, entró precipitadamente el anciano abad,
diciendo:

—Teneos, teneos; que aquí traigo una medicina preparada por mosén
Diego, y que calmará en algún tanto los dolores que sufre su alteza.

—Bien —repuso el judío—, pero no le apagará como esta, la sed que le
devora.

—¡Oh, también quita la sed, también! Separad, separad pronto ese frasco
de los labios del rey.

El judío obedeció, riéndose malignamente.

Entonces el anciano sacerdote se acercó al monarca y le hizo beber
toda el agua que llevaba en un gran pomo de cristal. Después se hincó
de rodillas cerca del lecho y se puso a hacer oración. Aben-Ahlamar
examinaba con la mayor atención todos los movimientos de don Fernando.
Este, a la media hora escasa de haber tomado el brebaje presentado por
el canciller de su madre, comenzó a sudar copiosísimamente. El abad
exclamó lleno de alegría:

—Mirad, Aben-Ahlamar, mirad cómo suda el rey...

—Esa es precisamente nuestra desgracia, señor.

—¡Nuestra desgracia!

—Sin duda, porque ese sudor que tanto júbilo causa a vuestra reverencia
es el sudor de la muerte. Y si no, observad ese semblante...,
contemplad esa vista ya quebrada... y decidme si podremos concebir ni
la más remota esperanza.

El rey dejó de pronto de quejarse y de sudar. Había quedado sin
respiración y sin pulso. Diríase que ya no existía.

El abad continuaba orando.

—Cesad, padre mío —dijo el judío disimulando mal su gozo—; cesad, que
vuestras exhortaciones son ya inútiles. El rey acaba de expirar en este
momento. ¡Descansa en paz, rey de Castilla! ¡Séate la tierra ligera!

—¡¡Cielos!! —exclamó el sacerdote cayendo nuevamente de rodillas.

Aben-Ahlamar se apresuró a dar tan infausta noticia a la grandeza.

—Caballeros —dijo el judío al salir de la estancia mortuoria—: rogad
todos a Dios por vuestro rey y señor don Fernando IV.

A la mayor parte de los caballeros se le arrasaron los ojos en lágrimas.

El conde de Haro puso en manos de Aben-Ahlamar cien escudos de oro, y
se creyó rey de Castilla.




CAPÍTULO XIX.

_En el que se ve bien a las claras que Dios, cuando le place, hace
milagros._


Doña Beatriz no arribaba, sin embargo de encontrarse en el mismo lugar
donde, antes de lo ocurrido con el famoso conde de Haro, era tan feliz.
A pesar de estar al lado de la reina doña María, a quien quería como
una madre; a pesar de hallarse cerca del hombre que amaba con delirio,
era su palidez cada día mayor, su tristeza cada vez más creciente y
su mirada menos alegre. ¿Qué pasaba en el corazón de aquella pobre
niña? Ella misma no sabía darse cuenta. A doña Beatriz le sucedía lo
que a la flor que muerde su tallo un insecto venenoso. Había padecido
tanto, precisamente en la edad de las impresiones, había vertido tantas
lágrimas y sufrido tantos dolores, que no era extraño que aquella
débil flor se agostase insensiblemente.

Era una hermosa mañana de primavera. La reina doña María Alfonsa y su
dama Beatriz de Robledo paseaban asidas del brazo por un jardín lleno
de preciosas flores y corpulentos árboles, pertenecientes al alcázar
real.

El semblante de la reina madre estaba radiante de alegría. Sus ojos
brillaban extraordinariamente; sus labios se entreabrían de vez
en cuando para dejar salir una sonrisa de gracia. El rey estaba
completamente bueno. Su hijo querido regresaba a Burgos, después de
haber estado a las puertas de la muerte. Pero Dios había escuchado las
plegarias del santo abad de San Andrés, y don Fernando tornó a la vida.
¿No era este suficiente motivo de alegría para una madre tan tierna y
cariñosa como la de Molina?

Una palidez, que se asemejaba mucho a la de la muerte, cubría por el
contrario el rostro de Beatriz. Sus ojos estaban mustios; su nariz,
afilada; y sus dientes, transparentes. Apoyábase en la reina porque sus
piernas se negaban a veces a sostenerla, y su cabeza se desvanecía con
frecuencia.

—¡Oh, Dios mío, qué cansada estoy! —dijo la joven a doña María con voz
espirituosa.

—Pues sentémonos aquí, querida mía; sentémonos y descansa —repuso la
reina acercándose con la joven a un banco de piedra que no muy distante
de ellas había.

—¡Oh, gracias, gracias! —exclamó Beatriz cayendo como desplomada en el
asiento—. Ahora, hablemos si os place, señora.

—Bueno, ocupémonos de la felicidad que te aguarda después de que estés
buena.

—¡Oh, esa felicidad no la llegaré a alcanzar nunca!... —repuso la joven
sonriéndose con amargura.

—¡Deliras, hija mía! ¿Conque no llegarás a unirte con tu amante, que
cada día está más loco de amor por ti? ¿Quién lo impedirá, Beatriz?
¿Temes, acaso todavía, al conde de Haro? ¡Oh, desecha, desecha, por
Dios, esas imaginaciones, querida mía, y procura animarte!

—¡Ah, señora, yo estoy muy enferma!... Yo debo de vivir muy poco...,
muy poco..., sí. ¡Me siento tan mala, doña María!

—Desecha ese temor, hija mía: mosén Diego, que tan sabio es, te curará
como ha curado al rey. Y cuidado, que mi hijo ha estado punto menos que
cadáver.

—¿Y está ya bueno?

—¡Oh, completamente! Como que yo lo espero de un momento a otro en
Burgos.

—Contadme, si gustáis, pormenores de su enfermedad.

—De buen grado, hija mía. Me escribió mi confesor que el rey, después
de un sudor copiosísimo que tuvo a poco de desahuciarlo los médicos,
quedó sin respiración, sin pulso, y sin que nada en él indicase vida.
Aben-Ahlamar lo dio por muerto. Con efecto, así lo creyeron todos;
tanto que hasta lo vistieron con el traje que había de llevar a la
tierra. Pero cuando estaban en esta operación, abrió los ojos y exclamó
con doloroso acento: «¡_Madre mía_!». ¡Hijo de mis entrañas! ¡Cómo era
posible que si yo hubiese sabido su estado no hubiera volado a morir
con él de dolor! Pero, a Dios gracias, ha salido de esta. La mejoría
iba creciendo por momentos. A los cinco días de lo que os acabo de
contar, estaba su alteza fuera de peligro.

—¡Milagro, milagro patente! ¿No es verdad, señora?

—¡Oh, sí, es indudable! Milagro que pagaremos a la Majestad divina con
una solemne función en la catedral, costeada por mí, y en la que se
hallará mi hijo y toda la grandeza. Además, he escrito al arzobispo de
Toledo para que dé orden se cante un _Tedeum_ en todas las iglesias de
estos reinos. ¡Oh, todo es poco, muy poco para el inmenso bien que del
cielo hemos recibido!

Doña Beatriz pidió permiso a la reina para retirarse. Se había puesto
peor y deseaba la soledad, porque la de Robledo, desde que se hallaba
enferma, no quería hablar con nadie. Los médicos habían prohibido
que viese a su amante, temerosos de que una impresión fuerte hiciese
perder en un momento todo lo ganado durante un mes de constantes
desvelos y cuidados. Así es que doña Beatriz no veía a don Juan
hacía mucho tiempo, ni don Juan a esta. Semejante situación era en
extremo terrible para unos amantes como aquellos. El joven Carvajal
se conformó al principio con aquella prohibición, porque redundaba en
bien de su amada. Pero considerando que se prolongaba demasiado, llegó
a desesperarse y aun a sospechar si sería todo fingido. El enamorado
caballero creyó en sus dudas que Beatriz ya no le amaba, o que la reina
madre se oponía al enlace concertado; enlace que doña María trataba de
efectuar tan luego como su protegida se restableciese en algún tanto de
las dolencias que le aquejaban. Lo cierto es que para unos amantes tan
tiernos y apasionados era insoportable vivir cerca el uno del otro y no
poder verse. A doña Beatriz la reducía esto a la desesperación, y a don
Juan le arrastraba a sospechar, como dijimos antes, cosas que realmente
no existían.

El caballero de Carvajal pasaba todo el día rondando el alcázar real
con la esperanza de ver a su amante asomada a alguna ventana o rendija
de este. Pero previendo esto doña María, colocó a su dama en un
departamento que solo tenía vista al jardín, donde las hemos encontrado
paseándose. La reina madre creyó que las flores alegrarían a su hija
adoptiva y serían parte a distraerla de su habitual melancolía; mas
a pesar de todo Doña Beatriz no arribaba, como dijimos al principio
de este capítulo, y su estado era tan crítico que si hubiese hablado
o visto a su amante, forzosamente hubiera empeorado; y no viéndole,
andaba triste y se iba marchitando lentamente aquella delicada
existencia.

El rey así que se vio bueno trató de mover sus armas contra la morisma
del reino de Granada. Para el efecto se dispuso un crecido ejército, y
este emprendió la marcha inmediatamente hacia dicho punto. Los hermanos
Carvajales iban en el ejército expedicionario como infanzones del rey
de Castilla.

El momento de marchar se acercaba y don Juan no quería salir de Burgos
sin ver a su amante, sin estrechar acaso por la última vez su mano. El
caballero se resolvió a pedir a Beatriz una cita. La de Robledo accedió
gustosa, y quedó concertado que fuese en el jardín del alcázar.

La noche señalada por los dos amantes era sumamente apacible: era una
de esas noches de primavera en que parece que naturaleza se complace en
ostentar todas sus galas, y en poner de manifiesto la suprema sabiduría
de su autor. La luna enviaba su luz de plata; el ambiente era suave y
embalsamado; y las plantas despedían deliciosos y aromáticos perfumes.

El jardín del alcázar real tenía también algo de poético y de grande.
Formaban sus calles corpulentos y espesos árboles que, entretejiendo
sus ramas en forma de bóveda, impedían que la luna penetrase por ellas;
las flores de tallo flexible se mecían suavemente impelidas por la leve
brisa que soplaba de la parte de poniente. El agua de las fuentes y
cascadas corría haciendo un agradable murmurio. Por último, algún que
otro ruiseñor que lloraba la pérdida de su consorte completaba aquel
cuadro encantador y poético.

Una mujer joven y hermosa, pero pálida y abatida, deslizábase
silenciosamente por una de las bellas calles de cipreses y lilas. Su
paso era tardío, mas en cambio su impaciencia era grande. Llegó al pie
del muro que circundaba el jardín y, recostándose en él a falta de
asiento, aguardó a que apareciese una persona en lo alto de la pared.
Esta no se hizo esperar mucho, pues al poco tiempo oyose ruido de
espuelas por la parte exterior del muro, y bien pronto los rayos de la
luna hicieron brillar el acero de una armadura más elegante que lujosa.

—¡Don Juan! —dijo la joven, separándose de la pared.

El armado dejose caer de lo alto del muro. Nada había oído.

—¡Don Juan! —volvió a decir la joven con marcado temor, y con voz
desfallecida.

—¡Sí, yo soy, ángel mío; yo, que no puedo vivir sin verte!

—Ni yo... Pero, ¡oh, socorredme, socorredme!...

Don Juan se apresuró a sostener a su amante. Era ya tarde. La de
Robledo dio consigo en tierra. Estaba desmayada.

Merced al agua que don Juan echó en el rostro a Beatriz, y merced
también a la brisa que corría, volvió pronto en sí la dama de doña
María Alfonsa.

—¡Beatriz, Beatriz! —exclamó Carvajal loco de alegría. ¡Ah, vuelves,
vuelves!... ¡Gracias, Dios mío, gracias por tanto bien como me hacéis!

—¡Oh, yo no debí de acceder a vuestra cita! —dijo la de Robledo
reclinando su cabeza en el pecho de su amante—. ¿Lo veis? ¡Me he
matado..., me he matado, don Juan!...

—¡Calla, calla, por Dios, ídolo mío! —repuso este tomando con cariño
una mano a su querida.

—Bien, os daré gusto. ¡Pero tened entendido que yo no seré vuestra!

—¡No serás mía! Y ¿por qué?, ¿quién lo impide? ¡Habla, habla pronto!
¿Acaso no me amas ya?...

Beatriz se sonrió con amargura.

—¡No amarte —repuso—, cuando tu amor es el que me sostiene! ¡Tu amor
solo, dueño mío! Pero escúchame: yo estoy muy enferma..., yo debo morir
muy en breve...

—¡Oh, no digas tal cosa porque me despedazas el corazón, Beatriz!
¿Qué sería de mí, si murieses? ¡Oh, qué horror! No profieras otra vez
palabras tan tristes y crueles. Piensa, piensa en la vida, ángel mío;
piensa en la felicidad que nos guarda en este mundo. ¡Oh, qué dichosos
seremos cuando nos veamos unidos para siempre! ¿No deseas tú también
que llegue ese momento?

—¡Dichoso tú, que todo lo ves risueño y placentero!

—Y tú, ¿cómo ves el porvenir?

—¡Oh!, yo... creo que será esta la última vez que nos hablemos.

—¡La última! ¿Deliras? ¡Oh, Dios mío, volvedle, volvedle su razón!

—¿No os marcháis a la guerra que don Fernando va a hacer a los moros de
Granada? —repuso Beatriz, fija en su idea.

—Sí; es mi deber.

—¿Y creéis que yo viviré hasta que volváis? ¡Oh, mal entendido, mal
entendido! ¡Yo no puedo vivir tanto..., imposible, imposible..., y
separada de vos, mucho menos!

—¡Qué idea tan cruel te tiene preocupada!... ¡Deséchala, deséchala por
Cristo, si es que me amas!

—¡Si te amo!, ¿qué escucho, Dios eterno? ¿Te imaginas, acaso, que el
temor que yo tengo de perder la vida sea por mí? ¡Oh, no, no lo creas!
¡Si tiemblo, es por ti, por ti solamente!

—¡Ah, vive, vive para amarme, ángel mío!

Y don Juan acercó sus labios a los de Beatriz.

—¡Dejadme, dejadme, que padezco atrozmente!..., vuestras caricias me
hacen mal... Yo os amo, sí; os amo mucho, mucho..., pero dejadme, ¡ah,
dejadme! —exclamó la de Robledo llevándose ambas manos a la boca.

—¡Sangre! —dijo Carvajal admirado.

Doña Beatriz cayó desmayada otra vez en los brazos de su amante. De su
boca salía un torrente de sangre. Su pecho hervía interiormente.

Don Juan condujo a Beatriz a la habitación que ocupaba cerca del
jardín, y depositó su preciosa carga en un cómodo lecho que en la
estancia había.

—Sobrado imprudente habéis estado, don Juan —exclamó doña María
Alfonsa, corriendo al socorro de su hija adoptiva—. Vos, vos solo
habéis acelerado su muerte.

[Ilustración: Doña Beatriz desmayada]

—¡Ah!..., señora...

—No os disculpéis, porque todo lo he oído y visto. Hacedme el favor de
dejarme sola con ella.

—¡Arrancadme antes el corazón, señora! —exclamó el joven implorando a
la reina.

—Bien, quedaos; pero os prevengo que si vuelve en sí, vuestra presencia
podrá hacerle mucho mal. Haced ahora lo que os plazca.

Don Juan dirigió una triste mirada al lecho de su amante, y salió de la
estancia dominado por un profundo y amargo pesar.




CAPÍTULO XX.

_En el que se ve que Aben-Ahlamar, el judío, se vio en camino de ganar
otros cien escudos de oro._


Asaz mohíno y cabizbajo quedó el conde de Haro cuando tuvo noticia de
que el rey había sanado completamente. Bramó al principio de coraje y
juró vengarse de Aben-Ahlamar, que con tanto descaro le había engañado.
Pero se tranquilizó a la idea de que si aquella vez no había logrado
sus intentos, otra ocasión se presentaría para realizarlos.

Supo don Lope que un caballero, de los muchos que estaban en palacio
el día en que él propuso al judío el envenenamiento del rey, había
escuchado toda la conversación que tuvo con el nigromántico, y que
por consiguiente poseía el secreto que tanto importaba guardar. Dicho
caballero, llamado don Juan Alonso Benavides, noble de gran valía y muy
estimado del rey, fue asesinado aquel mismo día en el palacio real por
mandado de don Lope. Con él murió el secreto que tuvo la imprudencia de
sorprender.

Este suceso irritó de tal manera al hijo de doña María Alfonsa que
juró castigar al asesino cualquiera que fuese su clase, aun cuando
perteneciera a la más encumbrada nobleza.

El de Haro hizo poco caso del juramento del rey, pero temía a la gitana
que, deseosa de vengarse, no dejaría de acusarle como matador del señor
de Benavides. Porque desde que Piedad juró al conde odio eterno y
venganza, cuantas acciones feas y asesinatos se cometían en la corte,
otros tantos achacaba a su antiguo amante, que en su concepto era el
único hombre capaz de llevar a cabo tales maldades. El éxito, según
pensó el conde, y con razón, debía ser esta vez más seguro por parte de
Piedad, pues que también era muy distinta la posición de esta. Cuando
le acusó de raptor de doña Beatriz, era una mujer cualquiera, una
desconocida que se presentaba al rey demandando justicia; mas ahora se
trataba de la favorita de un rey débil, de un rey que a nadie negaba
nada y mucho menos a su amada. Esta sabía positivamente, por el avaro
Juffep, que su examante había sido el asesino del señor de la casa de
Benavides.

El rey y su amante hallábanse sentados uno enfrente del otro, en la
vivienda que la gitana tenía en el departamento perteneciente al judío.

Oigamos lo que Piedad decía a don Fernando:

—¿Queréis darme una nueva prueba de cariño, señor?

—¡Una nueva prueba! Pues qué, ¿no estáis todavía convencida de lo mucho
que os amo?

—Sí, sí, lo estoy; no me cabe duda de que me amáis tanto como yo
deseaba; pero esta prueba..., francamente, esta no es más que de
galantería.

—Vamos, hablad, ¿qué queréis de mí?

—A vuestra noticia llegaría el asesinato que tuvo lugar en el palacio
de Palencia...

—¡Oh, sí, sí! Y esa muerte, cometida en el mejor hombre de mi corte, he
jurado vengarla. ¿Sabéis, acaso, el nombre del matador?

—En este momento, no; pero fácil me será averiguarlo.

—¡Fácil! ¡Oh!, pues en ese caso procurad saberlo pronto, y en ello me
haréis un gran servicio.

—Descuidad, rey de Castilla; pero ¿me dais vuestra palabra real de que
sea quien fuere el asesino habrá de sufrir la última pena?

—Te la doy, aunque pertenezca a mi misma familia.

—¿Lo juráis?

—Por Dios y su madre.

—¡Venganza y odio eterno, don Lope! —murmuró la gitana por lo bajo.

Y alzando la voz, dijo a don Fernando:

—Bien, bien, señor; entonces firmad este pergamino. Yo os ofrezco que
el nombre del asesino, que ahora está en blanco, lo veréis escrito
dentro de pocos días.

El pergamino que Piedad entregó al rey y que este se apresuró a coger,
decía:

  «El matador de don Juan Alonso Benavides, llamado ... ... ... ...
  ..., sufrirá la última pena».

El monarca estampó al pie el sello real.

Aquello solo bastaba entonces para que un hombre subiese al cadalso.

Aben-Ahlamar, que se hallaba escondido escuchando toda la conversación,
no daba en aquel momento ni un quilate por la vida del conde de Haro.

A poco de lo que acabamos de referir, salió el rey de la morada de su
amante. Esta, como lo tenía de costumbre, fue a despedirlo hasta la
puerta.

La sentencia de muerte de don Lope había quedado en la poltrona que
ocupó el rey. Aben-Ahlamar se apresuró a salir de su escondite para
coger el pergamino; escondite practicado en la pared, y que tenía
comunicación con su cuarto.

—¡Oh, oh!, esto —exclamó con sonrisa infernal— desenfadará al conde y
me valdrá, por lo menos, otros cien escudos. ¡Gran negocio..., gran
negocio, a fe mía!

Piedad volvió a su aposento y exclamó llena de alegría al entrar:

—Conde de Haro, esta mujer a quien has ofendido tanto, esta mujer,
que está sellada por tu mano y ultrajada por tu lengua, tiene a su
disposición tu vida. ¡Oh, cómo gozaré cuando el verdugo muestre a la
muchedumbre tu pálida y ensangrentada cabeza!... ¡Oh, oh, qué placer!
¡Qué dulce es la venganza!... Pero ¿qué digo, Dios mío? ¡Yo deliro, yo
he estado ciega cuando he consentido que el rey firme la sentencia de
muerte de don Lope..., del padre de mi hijo! ¡Ah, perdón, perdón!... Yo
te perdono, conde de Haro..., vive, vive...

Y Piedad buscó el pergamino con intención de hacerlo pedazos. Pero fue
en vano, porque, como sabe el lector, había ya desaparecido...

El momento de marchar el ejército expedicionario se acercaba, y los
hermanos Carvajales debían marchar con el rey, como asimismo todos los
caballeros y grandes que con sus mesnadas y tropas podían aumentar el
ejército real.

Don Juan no cesaba de rondar el alcázar donde moraba su amante. Era
terrible para el caballero marcharse sin ver a su amada, sin despedirse
de ella, sin darle un adiós que acaso sería el postrero. Desde su
entrevista con ella en el jardín no había vuelto a verla, ni aun a
tener noticias del estado de su salud, para él tan importante. Así es
que se decidió a penetrar en el alcázar, y si le era posible en la
misma habitación de su prometida. Llegó sin contratiempo alguno hasta
la puerta de la morada de Beatriz. Don Juan se paró en el dintel un
tanto indeciso, y dio un golpe con suavidad en la puerta.

—¿Quién sois? —dijo una joven apareciendo en el umbral.

—La reina... —repuso Carvajal con timidez y valiéndose de este pretexto.

—No sé si la podréis ver, caballero; pero de todos modos, entrad.

Don Juan no se hizo rogar. Penetró con resolución en la estancia, y
a poco que hubo andado se encontró con doña María y su confesor, que
sentados cerca del lecho de su amante mantenían con ella una agradable
conversación. Los ojos de Beatriz se animaron extraordinariamente, y
sus mejillas se tiñeron de pronto de un ligero carmín.

—¡Caballero! —dijo doña María sorprendida.

—¡Ah, perdonadme, gran reina, perdonadme! ¡La amo tanto!... Y luego,
¿no hubiera sido demasiada crueldad el que me hubiese marchado a la
guerra sin despedirme de ella, sin dar un triste adiós a la que debía
ser mi esposa?

—Lo será, lo será, Dios mediante.

—Y si en la guerra...

—¡Ah, callad, callad, don Juan! —exclamó Beatriz palideciendo de horror.

La reina y su confesor se miraron a un mismo tiempo.

—¡Ah, señora —repuso don Juan, comprendiendo la significación de
aquella mirada—, con cuánto valor y gusto pelearía contra los enemigos
de Dios, si fuese a la guerra siendo esposo de Beatriz! Con solo el
nombre me contento, señora, consentid y labráis mi eterna felicidad.
Une tus votos a los míos, querida Beatriz, para que tengamos el placer
de llamarnos esposos el poco tiempo que me resta de estar en Burgos.
¡Padre mío, unidnos, unidnos para siempre!

Poco tiempo después, el sol, que penetraba en la estancia por las
ventanas que correspondían al jardín, iluminaba la escena más
interesante y patética, doña Beatriz incorporada en el lecho y su
amante arrodillado cerca de él, asidos fuertemente de la mano,
escuchaban con religioso respeto las oraciones que el anciano abad
de San Andrés leía en un gran libro con relieves de plata. La reina
doña María Alfonsa y la joven que abriera al de Carvajal la puerta,
arrodilladas también y con una vela en la mano, presenciaban el enlace
de doña Beatriz de Robledo con don Juan Alonso Carvajal. Todos lloraban
conmovidos.

—Hijos míos, sed felices, y que la bendición del cielo caiga sobre
vosotros —exclamó el confesor de la reina después de terminada la
ceremonia.

—¡¡Esposa mía!!

—¡¡Esposo mío!!

Exclamaron a un tiempo los amantes abrazándose tiernamente.

La hora de marchar el ejército conquistador se acercaba. Así lo
comprendió don Juan al escuchar el ruido de los pífanos y atambores y
el piafar de los impacientes corceles.

—¡Adiós, adorada esposa mía; adiós hasta la vuelta! —dijo don Juan a
Beatriz, estampando en los finos labios de esta un beso que resonó en
toda la estancia.

—¡Velad, velad por él, Dios mío! —exclamó la de Robledo alzando sus
preciosos ojos al cielo, y cayendo después desfallecida sobre la
almohada.

Media hora después salía de Burgos el ejército real, con dirección a la
provincia de Jaén.

Don Fernando y multitud de caballeros, entre ellos el conde de Haro y
el infante Don Juan, se detuvieron unos días más en Castilla.




CAPÍTULO XXI.

_De cómo el conde de Haro no hizo lo que tenía intenciones de hacer._


Tan luego como el avaro Juffep bajó a su habitación, después de
escuchar la conversación que Piedad con el rey tuvo, y de hacerse con
la sentencia en blanco destinada para don Lope, se acercó a una de las
ventanas del aposento y, desliando el pergamino con el mayor cuidado,
lo leyó rápidamente. Sus facciones se contrajeron a impulso de una
sonrisa de alegría y satisfacción que asomó a sus labios: sus pequeños
ojos brillaron de la misma manera espantosa que los del tigre cuando
se va a arrojar sobre su presa para devorarla; y todo él, por último,
sintió un estremecimiento involuntario de placer, que probaba bien a
las claras en lo mucho que tenía Aben-Ahlamar el precioso documento que
había quitado a la amante de don Fernando.

Y con efecto, el perverso judío pensaba conseguir dos cosas para él
en extremo importantes, con la adquisición que acababa de hacer de la
manera inicua y repugnante que ya conoce el lector. La primera y más
principal, tendía a ganar oro, mucho oro, tanto como podía valer en
aquella época la vida de un personaje de tanta importancia como el
conde de Haro, y en caso de no ganar nada, conseguiría, con entregar la
sentencia en blanco a don Lope, desenfadarle, librarle de una muerte
afrentosa y humillante que deshonraría para siempre a su ilustre casa,
y de que sus enemigos y contrarios se vanagloriasen en su derrota.
Estas pruebas de adhesión y cariño no serían desatendidas del de Haro.
No dejaría de apreciar don Lope toda la abnegación y afecto que el
judío le demostraba, afecto demasiadamente probado con solo entregarle
la sentencia en blanco, firmada por el rey, sentencia que más de cuatro
cortesanos, de los de más valía y prestigio, hubieran deseado obtener a
cualquier precio.

Pero Aben-Ahlamar tenía el suficiente talento para conocer que
aquel documento, dado al conde en tiempo y lugar oportuno, sería
magníficamente recompensado, y de ningún resultado favorable para él si
no se aguardaba una ocasión oportuna. Así es que se decidió a guardarlo
en el arcón que contenía su tesoro, porque para el judío representaba
aquel documento un capital nominal en extremo considerable.

Apenas lo hubo guardado, apenas tiró del resorte para que desapareciera
su querido arcón, cuando dieron con estrépito dos golpes en la
puerta que daba a la galería. Aben-Ahlamar palideció de temor. Había
reconocido en el que llamaba al conde de Haro, y el conde de Haro
vendría a pedirle cuenta sobre el repentino alivio y curación del rey.
En el concepto del conde, Aben-Ahlamar le había infamemente engañado:
lo que se debió a la voluntad del cielo y a la sabiduría de mosén Diego
de Valera, lo atribuía don Lope a engaño y perfidia por parte del
nigromántico. Y aunque no se inquietó mucho, porque ya tendría otra
ocasión de lograr sus intentos y deseos, no quiso dejar de amenazar o
castigar al judío para que con tan eficaz correctivo fuese otra vez más
fiel y exacto en sus promesas.

Aben-Ahlamar conocía el objeto de la visita del conde y sus no muy
buenas intenciones, y por eso palideció, por eso tardó en abrir, porque
el infame judío era tan cobarde como malvado. Pero don Lope, impaciente
y cansado de esperar, dio otros dos golpes que hicieron vacilar a la
maciza puerta.

Y entonces el judío se dirigió a ella.

—¿Dormíais, don Bellaco? —dijo el conde penetrando en la morada del
nigromántico, con aire altivo y socarrón a la vez.

—Señor... —repuso este inclinándose con humildad.

—Decidme, señor tunante; ¿no os parece ya tiempo de que me deis cuenta
acerca de...?

—¿Acerca de qué, señor?

—¡Oh, oh!... El rey vive, señor mío —contestó el conde montando en
cólera—, el rey vive y se os dio cien escudos de oro para que muriese.
¿Qué tenéis que decir a esto?

—No niego ni puedo negar, gran señor, repuso Juffep alzando la voz,
que recibí de tu misma mano cien escudos para lo que dices, pero...

—¡Miserable!

—¡Oh!, descuida, conde de Haro; aquí no hay miedo de que nos oigan.

—Pues bien, ya os he dicho que el rey vive: ¿qué me contestáis?

—Señor, yo hice cuanto estuvo de mi parte.

—¡Mientes, miserable!

—Te aseguro...

—Escuchadme, Aben-Ahlamar: si no me dais una contestación clara,
categórica, me veré en la dura necesidad de retorceros el pescuezo como
a un villano.

—Tu grandeza puede hacer de este tu esclavo lo que más te plazca y
parezca; pero ¿te convencerás si te enseño el frasco que contenía el
veneno, que en la actualidad está casi vacío?

—No.

—Pues entonces te diré que no contamos con un inconveniente.

—¿Cuál era?

—Inconveniente que ha dado por resultado lo que sabes.

—Acaba, acaba pronto.

—Señor, no contamos con la sabiduría de mosén Diego de Valera.

—No creo tenga que ver nada mosén Diego con lo que nos ocupa.

—Mosén Diego, magnánimo señor, halló un magnífico antídoto para el
mal que aquejaba al rey, que como sabes provenía del veneno que yo le
administraba en toda bebida y alimento.

—No sería bastante eficaz —contestó don Lope con horrible sangre fría.

—¿No? Una gota por pequeña que sea, el olor solamente causa un daño
atroz.

Y aquellos dos hombres a cual más perverso y sanguinario, guardaron
silencio por un momento. El conde reflexionaba, y el judío seguía con
la vista todos los menores movimientos de don Lope.

—¿Queréis darme una prueba de que todavía puedo contar con vos? —dijo
el conde dando a su voz un tono menos acre que el que había usado hasta
entonces.

—Si te digo, señor, que puedes contar conmigo eternamente, como ya te
he dicho varias veces, no me creerás, pero mis hechos responderán a tu
grandeza. Habla, si te place.

—Pues bien: ¿sabréis, supongo, mis antiguos amores con la que hoy es
amante del rey?

—¿Con Piedad, señor?

—Justamente.

—Los conozco efectivamente, señor; y Piedad se queja de ti amargamente.

—Pues ¿cómo sabes...?

—Muy fácilmente. En las distintas veces que la he espiado por el
secreto que tengo en su habitación, secreto que tu grandeza conoce,
la he visto loca, frenética, con el cabello esparcido en desorden por
su espalda, los ojos desencajados, y maldiciéndote unas veces y otras
llamándote con loco arrebato: la infeliz te ama con delirio, a pesar de
los ultrajes que de ti ha recibido. En mi concepto, señor, Piedad es
digna de otro trato por parte de tu grandeza.

—Piedad, Aben Ahlamar, es una mujer sin corazón, sin sentimientos, una
prostituta hedionda que merece el castigo que le he dado.

—Señor, Piedad es más desgraciada que otra cosa.

—¿De cuándo acá os habéis vuelto tan humano y compasivo, señor bribón?
Por Cristo, que si volvéis otra vez a entrometeros en mis asuntos sin
que yo os lo mande, lo vais a pasar mal, Aben-Ahlamar, muy mal.

—Señor —repuso el judío temblando de nuevo, y separándose un poco
del conde—, me abstendré de hacerlo, a fin de no desagradarte.
Pero escucha, y perdóname por esta vez. ¿Ves esa mujer a quien has
maltratado y desprecias, la ves triste, abatida, y llena de amor hacia
ti, aunque lo niega y procura disimularlo? Pues de esa mujer, conde
de Haro, recibirás algún día palabras dulces y consoladoras que, cual
otras tantas gotas de benéfico bálsamo, caerán sobre tu ulcerado
corazón. La buscarás lleno de esperanza, porque solo sus divinas
palabras serán capaces de cerrar por un momento las llagas que...

—Basta de cuentos propios para niños y mujeres, Juffep.

—¡Lo crees un cuento! Pues bien, el tiempo lo dirá, conde de Haro. Mira
que yo rara vez me suelo equivocar en mis pronósticos.

—Ni por esa lograréis embaucarme, querido pícaro. Vuelvo a mi asunto.
De los amores que con esa mujer tuve resultó un hijo, un hijo que es
mi dicha y mi esperanza... Pues bien, ese niño lo tiene Piedad, y
yo lo quiero poseer a toda costa, ¿me entiendes? Un tesoro inmenso
pasará de mis arcas a las tuyas, y a más de esto mi perdón y mi eterno
agradecimiento. Si no consigues desenfadarme con esto, me responderás
clara, categóricamente, a los cargos que anteriormente te he hecho.
¿Aceptas?

—Acepto sin vacilar, señor.

—¡Oh, bien, bien!

—Y después que te entregue a tu hijo, te daré una cosa para ti mucho
más importante.

—¡Más importante que la adquisición de un hijo perdido!

—Más todavía.

—¡Oh, veamos, veamos!...

—Perdona, pero obraría con muy poca prudencia si te lo dijera ahora.
Conde de Haro, estamos en el alcázar de Burgos y las paredes oyen para
contárselo todo después a doña María. El rey va a mover sus armas
contra los moros de Granada, tu irás en el ejército con tu mesnada,
y yo en calidad de físico de su alteza. Pues bien, en Martos o en
Jaén, donde ya no tendremos los enemigos que aquí nos cercan, te doy
mi palabra de dártelo, y aun de indicarte el uso que, en mi pobre
entender, creo debes hacer de él.

—Me conformo.

Y el conde a poco de esto salió de la habitación del perverso
nigromántico, en extremo satisfecho de él.

Así que Aben-Ahlamar se vio libre de don Lope, respiró con más libertad
y dio gracias al cielo por haberle librado de su ira.

Llegose después al resorte practicado en la pared y que por una
escalera de caracol se llegaba al departamento de Piedad, y así que
hubo cerrado la trampilla por la parte de adentro, comenzó a subir los
peldaños con paso firme y seguro. A poco oyó ruido en el aposento de la
gitana y prestó atento oído. Pero Aben-Ahlamar necesitaba ver, y para
el efecto sus ojillos de lince, pequeños y vivos cual dos chispas, se
vieron brillar por dos agujeros tan grandes como ellos, perfectamente
hechos en el arabesco de la pared.

El judío ahogó un grito de alegría: había visto lo que deseaba.

Piedad, la amante del rey, la infeliz víctima del conde de Haro,
creyéndose sola, acariciaba con loco arrebato el hermoso rostro de un
niño de dos a tres años, rubio, blanco y de ojos azules, que había
echado en un precioso lecho primorosamente adornado. Sus pequeñas y
preciosas manos de cera jugaban sin cesar con los espesos y negros
rizos de la gitana.

—¡Enrique, hijo mío! —decía esta estampando en las delicadas facciones
de la criatura multitud de besos que producían en la estancia un sonido
agradable—. ¡Oh, cuán feliz soy! Un hijo..., un hijo que será mi dicha,
un hijo que me recompensará con su cariño los amargos ratos que he
sufrido y sufro..., pero ¿qué será de él, Dios mío? ¿Qué porvenir le
tenéis reservado?... ¿Qué será de esta pobre criatura, nacida en la
desgracia y condenada a vivir en la oscuridad? En la oscuridad, sí;
porque este ángel, esta parte de mi alma, debe ignorar siempre a quién
debe su existencia. ¡Oh!, si llegara a saber algún día..., ¡jamás,
jamás, hijo querido, nunca, porque renegarías de tus padres y te
maldecirás tú! ¡Oh, Señor, haced porque siempre lo ignore! socorredle,
amparadle en su desgracia que harto infortunado es con haber nacido...
Pero no, mientras yo viva..., ¡oh!, ¿quién se atrevería a ofender a mi
hijo? ¡Nadie, oh, estoy segura, nadie!

De repente una idea repentina vino a llenarla de inquietud.

—¡Y si me lo quita ese malvado, indigno de ser su padre! —exclamó
asiéndolo fuertemente con ambas manos—. ¡Oh!, entonces moriría de
dolor..., no tiene ese derecho, es mentira..., ¡soy su madre, y
nadie podrá arrancármelo de mis brazos, nadie, ni el mismo Dios!...
¡Oh, qué he dicho, Señor! Blasfemo, perdón; vos sois el único, el
único solamente, vos me lo disteis, vos me lo podéis quitar. Pero
¿cómo sufriría yo que pasase de mi regazo al vuestro? El alma se me
despedazaría de dolor. Perderlo para siempre, ¡oh, qué terribles
palabras!

Y Piedad volvió a besarlo y a estrecharlo contra su pecho. Enrique no
jugaba ya con los hermosos rizos de Piedad; sus preciosas manos de
nácar no se veían resaltar como antes, sobre el negro azabache del
cabello de la gitana; sus ojos se habían cerrado. Estaba dormido.

—¡Dormido! —dijo Piedad, y cerrando con cuidado las ventanas, a fin de
que la claridad no le molestase en su sueño infantil, desapareció de la
estancia cerrando la puerta tras sí.

Entonces Aben-Ahlamar tocó el resorte, y la pared se abrió para dejarle
paso. Y aquel hombre, alto, de barba larga y blanca, cadavérico, que
en medio de aquella oscuridad parecía el genio del mal, se acercó
al lecho del infante y lo contempló largo rato. El niño hizo un
movimiento y Aben-Ahlamar, antes que despertara, lo cogió con cuidado
y envolviéndolo en su largo ropón morado desapareció con él por el
caracol que conducía a su habitación.

La desesperación de Piedad al notar la falta de su hijo no tuvo
limites. En vano lo buscó por todas partes, en vano lo llamó multitud
de veces, todo en vano, su hijo querido había desaparecido. El cómo,
lo ignoraba la infeliz. En su desesperación sospechó del judío, del
conde, de todo el mundo. Pero algo más tranquila después, se convenció
de que era imposible. ¿Por dónde habían entrado aquellos hombres, si
ella no se separó un solo instante de la puerta del cuarto donde su
hijo dormía? Piedad pensó después en el cielo, y cayendo desplomada
sobre sus rodillas, exclamó con acento dolorido y desgarrador:

—¡No cabe duda, Señor, he sido culpable y he aquí mi castigo! Os he
ofendido y necesito llorar; pero llorar lágrimas de sangre para lavar
mis culpas... ¡Ese hijo no debí tenerlo, y me lo arrebatáis! Señor,
Señor, no cabe duda, llegó la hora de la expiación... ¿Se podrá negar
tu existencia? ¡Oh, imposible..., misericordia, misericordia!

Por disposición de don Lope, el niño Enrique fue entregado a Simeona
para que esta lo cuidase mientras duraba la campaña que don Fernando
con tantas esperanzas iba a comenzar.

Pero en la segunda parte de esta crónica, que con el título de «Alfonso
el Onceno, o quince años después» se publicará muy en breve, tendremos
lugar de hablar larga y extensamente del hijo de Piedad y del conde de
Haro.




CAPÍTULO XXII.

_De cómo el infante don Juan dijo lo que no sentía, y mintió en lo que
dijo._


Dice la crónica, y nosotros lo decimos también al final del capítulo
XX, que don Fernando y multitud de caballeros se quedaron unos días
más en Burgos, después de marcharse el ejército expedicionario casi
precipitadamente.

La causa que don Fernando tuviera para no marchar a la cabeza del
ejército, y aun de no incorporarse a él en un gran tiempo, ni la
sabemos, ni conviene a nuestro propósito averiguarla. Pero sí los
motivos que para esta misma detención tuvo el conde de Haro y su digno
amigo el infante don Juan. El primero no quería marchar a la guerra
sin haber antes arrebatado a su antigua amante el hijo que del ilícito
comercio que con ella tuvo resultara. Y el segundo, don Juan, no quería
abandonar ni un solo momento a su amigo; no porque desconfiara de él,
sino porque los dos habían combinado su plan para la campaña, y en él
entraba el caminar juntos, el llegar al ejército a un mismo tiempo, y a
un mismo tiempo, también, dar el golpe que preparado tenían. Golpe que
desconcertaría al rey y a su ejército, que sembraría la discordia en
la pobre Castilla, destinada a sufrir por cobijar en su seno a hombres
tan inicuos y perversos como los que nos ocupan en este momento, y que
les proporcionaba a ellos no solo un rico y abundante botín, sino el
apetecido logro de sus deseos. De manera que tan luego como consiguió
don Lope del judío Aben-Ahlamar que quitase a Piedad el niño Enrique,
tan luego como se lo entregó a Simeona para que cuidara de él hasta
que volviese de la guerra, y tan luego como dejó arreglados todos los
negocios que le habían retenido en Burgos, determinó incorporarse al
ejército antes de verificarlo el rey, porque así convenía también a
sus planes. El infante don Juan fue avisado de antemano por el conde,
y cuando ya se disponían a marchar recibió don Juan un recado de la
reina madre en el que le suplicaba tuviera a bien verse con ella, pues
necesitaba hablarle de cosas importantes.

—¿Qué me aconsejáis, amigo mío? —interrogó el infante a don Lope—.
¿Accedo o no al deseo de doña María? ¿Qué os parece?

—Me parece que debéis ir.

—¿Y si por una casualidad es una emboscada, como la de Alfaro, en
que cayó y perdió la vida don Lope de Haro, y en la que yo también
estuve a pique de perder la mía? ¡Oh!, doña María es muy astuta y ha
aprendido de su marido, Sancho IV, la manera de cazar a sus enemigos,
atrayéndolos con palabras tan halagüeñas como pérfidas y engañosas.

—Nada temáis, don Juan.

—¡Oh, oh! Yo no temo..., pero ¿y si me cogen? ¿Creéis que Fernando IV
se contentará, como su padre y mi hermano, con tenerme encerrado un
poco de tiempo en el castillo de Curiel? ¡Oh, os engañáis! Fernando
IV cree que para pacificar a Castilla necesita hacer unos cuantos
ejemplares; y no lo dudéis, mi cuello y el hacha del verdugo quisiera
verlos juntos por un momento.

—¿Deliráis, amigo mío?

—¡Que si deliro! Nunca he hablado con más formalidad y cordura.

—¡Fernando IV derramar sangre! ¿Y no sabéis que se asusta al verla?

—Sin embargo, don Lope: el rey, mi sobrino, está en extremo irritado
conmigo, y estoy seguro que espera solo una ocasión oportuna para
librarse de mí.

—Pues bien, id a ver a doña María; yo os acompañaré y aun estaré
escondido en palacio: si veo que tardáis me presento a la reina y os
reclamo; y si tuviesen la cobardía de prenderos, aquí queda vuestro
amigo el conde de Haro, que no solo sabrá libraros, sino que aun os
vengará después terriblemente. ¿Que decís?

—Digo que haré lo que me aconsejáis.

Y aquellos dos hombres tan iguales en sentimientos y en maldad se
dirigieron al alcázar real, armados de punta en blanco, como si
asistieran a un duelo o fueran a entrar en acción.

El conde se separó de don Juan en el patio del alcázar, y este penetró
en la morada de la madre de Fernando IV.

Doña María esperaba con impaciencia al hermano de su difunto esposo.
Así es que le dijo al verlo entrar:

—¡Ah, sois vos!, necesito hablaros, don Juan: sentaos ahí —repuso,
señalándole un sillón que había cerca de ella.

—Señora, estoy enteramente a vuestra disposición..., pero antes de
todo, ¿como estáis de salud?

—¡Oh, perfectamente!, aunque no tengo motivos para ello.

—¿No tenéis motivos, señora, para estar buena? ¡Oh!, si no temiera
pareceros indiscreto, me atrevería a suplicaros me explicaseis esas
palabras.

—¡Siempre tan galante! Escuchadme, querido pariente: ¿cómo estaríais
vos si vuestro hijo, a quien adoráis tanto como yo al rey, se viera
amenazado, y...?

—¡Amenazado! ¡El rey de Castilla amenazado, señora! Y ¿por quién?

—¡Oh!, por sus mismos súbditos, por sus mismos cortesanos, y aun
pudiera decir que por sus mismos parientes.

El infante se mordió los labios.

—Sí, don Juan —continuó la viuda de Sancho IV—, los cortesanos de mi
hijo se rebelan contra él, tal vez porque el rey es demasiado bueno
y complaciente con ellos; pero no le debe pesar, porque el que obra
bien...

—Permitidme, señora, os advierta que vuestros recelos son esta vez
infundados. El país está completamente tranquilo, los grandes no solo
respetan y acatan a vuestro hijo, nuestro señor y rey legítimo, sino
que le quieren y estiman por las buenas y bellas cualidades de que
está adornado; y los infantes de la Cerda han desistido completamente
de sus pretensiones: conque ya ve tu grandeza que no hay motivo para
esos temores. Y la prueba de ello está en que el rey mueve ahora sus
invencibles armas contra los moros de Granada. Si el rey, señora,
tuviera el menor indicio de que se iba a alterar el orden público,
no emprendería la campaña pronta a comenzarse, campaña que le
proporcionará no solo glorias y laureles, sino un florón más para su
corona.

—Cuán gratas me son vuestras palabras, querido pariente; pero no me
pueden tranquilizar porque me consta que se conspira sordamente contra
mi hijo. ¡Oh, don Juan!, ¿qué me importa que el pueblo y la mayor parte
de la grandeza lo respeten y aun quieran, como habéis dicho, si hay un
hombre, que en unión de otros de su clase ha jurado la muerte del rey
más bueno y bondadoso que ha tenido Castilla? Pero yo quería saber,
Dios mío, ¿qué le ha hecho mi hijo a ese hombre para que este lo odie
tanto? ¡Oh, no lo sé..., no lo sé!

—En ningún pecho hidalgo, señora, puede caber semejante infamia —dijo
el infante hipócritamente.

—¡Oh, pues lo hay, infante don Juan, lo hay por mi desgracia!

—¿Y no encontráis ningún medio de frustrar esos proyectos tan
descabellados?

—Sí, dos tengo —repuso la reina lívida de temor.

—Veamos.

—El primero consiste en hacer un ejemplar con esos revoltosos y malos
caballeros...

—¡Caballeros, habéis dicho! —dijo el infante interrumpiendo a doña
María.

—Sí, caballeros, y caballeros de los más principales de estos reinos.
Si mi hijo, don Juan, tuviera la resolución de su padre, si castigara
al delincuente sin distinción de clases, como manda la ley, ¡oh!, de
seguro sería querido, temido y respetado a un tiempo. Pero es tan
demasiado bueno que temo que esta excesiva bondad le sea perjudicial.

—¿Y el otro medio, señora?

—El otro es menos fácil, pero ni se derrama sangre, que es lo que hay
que evitar a toda costa, ni se hace pública la maldad de esos hombres.
Solo se reduce a vigilarlos de cerca, y hacerles fracasar todas sus
combinaciones. Y si persisten en su loca idea, entonces no habrá
remedio para ellos.

—Me parece mucho más prudente lo segundo que lo primero.

—Bien, pues en ese caso cuento con vuestra cooperación, don Juan.
Vos conocéis a los revoltosos, vos sois tío carnal de la víctima
que quieren sacrificar, y vos por último sois infante de Castilla y
debéis ser el primero en dar pruebas de sumisión y respeto al monarca.
Para esto os he llamado y esto era lo que tenía que deciros. ¿Qué
me contestáis? ¿Puedo contar con vuestra influencia y prestigio?
¿Os comprometéis a ayudarme en todo cuanto esté de vuestra parte
para sofocar esa naciente rebelión, que si llega a estallar pondrá a
vuestra patria y a vuestro rey en un gran peligro? Hablad claro y con
franqueza; decidme terminantemente si Fernando IV tendrá en vos un
aliado o un enemigo.

Don Juan vaciló en responder; pero reflexionando que no le costaba
ningún trabajo ofrecer lo que no cumpliría, contestó inclinándose
respetuosamente:

—Aliado, señora, aliado siempre de todo lo justo y bueno...

—Bien, gracias, don Juan.

—¿Queréis decirme, si os place y no tenéis inconveniente, el nombre del
caballero que ha jurado la muerte de vuestro hijo?

—El hombre que conspira contra el rey y que ha jurado su muerte
pertenece a una de las casas más esclarecidas de Castilla y León;
sangre real corre por sus venas y tiene la necia presunción de decir
que en vez de descender él de reyes, los reyes descienden de su antigua
y preclara casa.

—Basta, señora, basta. Ya sé quien es, entonces, y me alegro como hay
Dios porque el conde de Lara tiene conmigo cierta cuenta pendiente...
que desearía ventilar pronto. Si no lo he hecho antes, ha sido porque
sabiendo que yo deseaba verme con él le pareció conveniente marcharse
a Portugal, y allí lo hacía yo todavía. Pero, ¡oh!, celebro que haya
venido. ¡Pobre conde de Lara!...

—Engañado estáis, don Juan; no es el conde de Lara el que me hace a mí
temer por la vida de mi querido y desgraciado hijo, el conde de Lara
hace ya mucho tiempo que está tranquilo.

—Ignoro entonces, señora...

—¡Qué!, ¿no hay otra familia en la corte del rey de Castilla que tenga
la misma ridícula pretensión que los condes de Lara?

—No conozco a otra, señora.

—Oh, pues la hay, don Juan. Los condes de Haro...

—¡Don Lope!

—Sí.

—¡Oh, imposible, señora, imposible de todo punto! Os han engañado,
doña María; porque el conde de Haro quiere y respeta al rey, el conde
es demasiado caballero para...

—Vos sí que estáis engañado respecto a don Lope, porque él solo y
nadie más que él, por su carácter revoltoso y perverso, sería capaz
de concebir planes tan diabólicos e infernales. Sí, don Juan, no os
quede la menor duda; pero lo que a mí me llama la atención y no puedo
averiguar, por más que hago, cuáles sean los motivos que contra mi
hijo tenga para aborrecerle y perseguirle a muerte, como lo hace.
¡Infame! ¿Y es ese hombre caballero? ¿Y es noble quien, después de
jurar fe y obediencia a su rey, atenta contra la vida de este, que es
uno de los más grandes delitos que se cometen? ¿No se os llena el pecho
de indignación al ver semejante proceder en un caballero? ¡Oh, Dios
mío!, ¿por qué consentís que haya malvados?, ¿por qué no les castigáis
haciéndoles sufrir en la tierra los mismos dolores que ellos hacen
padecer a sus víctimas? Y luego el conde de Haro mendigará una sonrisa
tan solo del rey; y será el que primero le adule..., ¡hipócrita! Ya
veis, querido pariente, que no hay momentos que perder. No dejéis de
observar siempre a don Lope; en la guerra sed el amparo del rey, su
protector; vos sois su pariente, es el hijo de vuestro hermano, don
Juan, y no solo cumplís con las leyes naturales, las leyes sagradas de
la sangre, no solo libráis a una madre del horroroso suplicio en que
vive, sino que salváis también a vuestra patria del luto, del llanto
y de la desolación. ¿Qué sería de este pobre país si el rey llegara a
faltar? ¡Oh, reflexionadlo bien!... Vos sois el único que nos podéis
librar de tantos males; el conde es amigo vuestro, y...

—¡Cesad, por Dios, doña María! El mucho cariño que tenéis hacia
el rey, vuestro hijo, os hace abultar las cosas: vivid tranquila y
descuidada. Don Fernando no tendrá nada que temer.

—¿Me lo aseguráis?

—Os lo aseguro.

—¡Ah, bendito seáis! ¿Conque seréis el guarda de vuestro sobrino?
¿Conque lo apartaréis de todo peligro que venga por parte de los
enemigos que tiene en su misma corte? ¡Ah, don Juan! ¿Y con qué os
pagaré yo, pobre mujer, que no he hecho en toda mi vida más que
llorar y sufrir? ¿Con qué os pagaré, repito, tamaño bien, tan inmenso
servicio? ¡Oh, mi vida os diera si fuera necesario! Pero pedid, pedid
cuanto queráis, ¿qué apetecéis? Hablad, hablad, que nada os negaré;
porque, ¿qué os negara una madre a quien devolvéis su hijo querido?

—No deseo más, señora, que me permita tu alteza acercar mis labios a
una de tus blancas y bellas manos.

La contestación de doña María fue alagar su diestra al infante. Este se
apresuró a besársela, pero de una manera galante y afectuosa.

—Ahora, señora, pido a tu alteza permiso para retirarme: porque mi
traje os indicará que voy de marcha.

—¿Os vais a incorporar al ejército?

—Precisamente.

—Oh, pues entonces lo tenéis; y el cielo, don Juan, os dé en la campaña
tanta gloria como yo para mi hijo deseo. Sed afortunado, y no me echéis
en olvido... Escuchad —repuso la reina ocurriéndosele una idea—:
si os parece bien y oportuno, decid al conde de Haro que yo estoy
perfectamente instruida de sus proyectos, que si da un paso más en la
carrera descabellada y funesta que ha emprendido, una palabra, una
sola palabra mía le hará subir al cadalso. ¡Dios quiera que no tengamos
que recurrir a semejante medio! En fin, don Juan, vos con vuestra
conocida prudencia...

—Descuida, reina, descuida.

E inclinándose don Juan con respeto, salió de la estancia de su cuñada,
doña María Alfonsa de Molina.

Al llegar al patio del alcázar, se le acercó el conde de Haro, y le
preguntó con la mayor curiosidad:

—¿Qué os ha sucedido? ¿Para qué os quería esa mujer?

—Don Lope, esa mujer, como vos decís, sabe más que todos los hombres
y mujeres juntos de Castilla. Esa mujer conoce perfectamente vuestro
secreto, y esa mujer...

—¡Oh!, tanto mejor —repuso el conde interrumpiendo a su amigo—, tanto
mejor, porque de ese modo verán que soy un enemigo legal que conspiro a
cara descubierta.

—La reina me ha dicho que si no consigue con mi mediación haceros
variar de propósito, se verá en la dura e imprescindible necesidad de
levantar un cadalso para el hijo del último señor de Vizcaya. ¡Y lo
hará, don Lope, estad seguro de ello!

—Va, reíos de cuentos... Vos, ¿qué le contestasteis cuando os pidió
vuestra cooperación para hacer fracasar todos mis planes? Porque
supongo que doña María os llamaría para esto, y que si sabe que estáis
comprometido conmigo para ayudarme, no se daría por entendida de ello.

—Justamente.

—Pero, bien, ¿qué le contestasteis?

—¡Qué le había de contestar, voto a sanes!

—¡Ah, comprendo! Le diríais terminantemente que no; ¿no es eso?

—Al contrario; le di mi palabra de caballero de vigilaros, de darle
cuenta de todo cuanto hagáis y de librar al rey de vuestra venganza.
¿Qué os parece?

—Infante don Juan, ¡sois un cobarde!

—¡Vive Cristo, conde de Haro, que o no me conocéis como debierais, o
dudáis de mí! ¿Qué queríais que hubiera hecho? Ofrecí a doña María
cuanto deseaba; pero ¿acaso se cumple todo lo que se ofrece?

—¡Ah, os reconozco ahora! Perdonad —dijo don Lope alargando su diestra
al infante—: creí que un exceso de bondad os había inducido a perdonar
al hijo de doña María, a ese rey débil y de carácter irascible a un
tiempo, que tanto os ha ultrajado, que tanto os ha perseguido sin tener
en cuenta que sois infante de Castilla, y como él de sangre real.

—¿Qué queríais que hubiera hecho —continuó don Juan—, si me lo pedía
una mujer, una reina suplicante? Mi intención al principio fue
contestarle agriamente, y hacerle ver que si perseguíamos al rey,
era para vengar justas afrentas; pero me contuve y dije lo que no
tenía intenciones de haber dicho. Y ya veis si hemos ganado, porque
vendiéndome por amigo suyo, sabré todo lo que piense hacer acerca de
vos. Don Lope, yo no me olvido de los ultrajes que se me hacen, ni
de las palabras que doy, yendo estas palabras acompañadas con las de
«¡_venganza y amistad_!».

—Tenéis razón, «¡_venganza y amistad_!», este fue nuestro juramento. Y
lo cumpliremos, ¿no es cierto?

—¡Oh sí!, indudablemente.

Al acabar el infante las anteriores palabras, se asomó doña María a
una de las ventanas que daban al patio, y vio a los dos amigos cogidos
afectuosamente de las manos.

—¡La reina! —exclamó el conde de Haro sorprendido.

—¡La reina! —repitió don Juan confuso y separándose de don Lope.




CAPÍTULO XXIII.

_De cómo el conde de Haro llenó el hueco que había en su sentencia de
muerte._


Corrió la nueva bien pronto, tanto en la corte como en el ejército,
de que doña Beatriz y el de Carvajal se habían casado antes de salir
el segundo de Burgos. Esta noticia, que el conde escuchó con bastante
sangre fría, causole tal impresión que más de una vez se le vio
triste y taciturno. Don Lope no podía olvidar ni un solo momento a la
mujer que con tanto delirio amaba, y la única que hubiera logrado,
correspondiendo a su ardiente cariño, modificar los instintos feroces
del hijo del último señor de Vizcaya. Pero ya todo se había perdido,
todo absolutamente. Solo restaba al conde la venganza, y muy pronto
trató de satisfacerla plenamente el rival terrible de don Juan Alonso
Carvajal.

El ejército llegó sin contratiempo alguno a la villa de Martos, uno de
los pueblos más importantes y ricos de la provincia de Jaén, y acampado
en las afueras del pueblo esperó a don Fernando, que de Castilla venía
a marchas dobles para reunirse a él y seguir la marcha hasta tierra de
Granada.

Hacía dos días que se hallaban las tropas en la villa, aguardando
al rey. Varias eran las versiones que corrían y varias también las
opiniones que sustentaban los caballeros sobre si sería o no don
Fernando en aquella campaña el capitán de las tropas.

Multitud de caballeros y oficiales reunidos en la plaza de Martos oían
con el mayor silencio al infante don Pedro, hermano del rey y durante
su ausencia jefe del ejército, que les decía:

—Las instrucciones, señores, que recibí de mi augusto hermano y señor,
antes de salir de Burgos, estaban reducidas a que si él tardaba más
del preciso tiempo en venir a reunirse con el ejército, continuásemos
la marcha hasta Alcaudete, y sitiásemos esta plaza; de manera que mi
determinación está tomada. Mañana, a los primeros albores del día nos
pondremos en camino con dirección a dicho pueblo que, Dios mediante,
pertenecerá pronto a la corona de Castilla. No podemos perder ni un
solo instante, porque si los moros llegan a apercibirse de que vamos
sobre ellos, se aprestarán a recibirnos, fortificando más de lo que
están sus fortalezas y castillos.

La orden dada por el infante de que a la mañana siguiente saldría el
ejército con dirección al pueblo de Alcaudete, corrió al momento por
todo él como una chispa eléctrica. Los generales y oficiales, ansiosos
de gloria y de nuevos laureles, se regocijaron mucho, sucediendo lo
mismo a los soldados; pero la alegría de estos dimanaba de la esperanza
de penetrar en algún pueblo morisco, por el saqueo y el pillaje que
esta clase de acontecimientos lleva consigo.

A poco de haber pronunciado el infante don Pedro las palabras arriba
escritas, apareció en la plaza el judío Aben-Ahlamar y se acercó al
círculo que los caballeros habían formado cerca de su segundo general;
Juffep acababa de llegar de la corte, y por esta razón podría decir en
qué consistió la demora del rey. Así es que el judío se vio cercado de
una porción de caballeros, que con vivo interés le decían:

—¿Está su alteza enfermo?

—¿No viene esta vez a mandarnos?

—¿Está ya en camino?

—Decid lo que sepáis.

Pero el judío, sin contestar a ninguna de las infinitas preguntas que
se le hacían, se abrió paso por entre aquella masa compacta de hombres
y se dirigió al punto donde se encontraba el hermano de don Fernando.

El infante don Pedro le dijo, saliéndole al encuentro:

—¿Vienes de la corte, Aben-Ahlamar?

—Sí, señor; en este momento acabo de llegar a Martos.

—¿Qué nuevas traes? ¿Qué te ha dicho el rey para mí?

—Que le espere tu grandeza aquí, donde se encargará del mando del
ejército. El rey llegará a la villa de hoy a mañana, a más tardar.

Esta noticia se divulgó con la misma velocidad que la primera.

El conde de Haro, que se hallaba también en aquella reunión, se acercó
al judío y le dijo, separándolo de allí:

—Dime, ¿qué noticias traes de Burgos?

—Que el rey llegará muy pronto a esta villa.

—Poco me importa eso. Yo deseo saber...

—¿De Piedad?... ¡Oh, grandes cosas..., muy grandes, magnánimo señor!

—No me has comprendido —repuso el conde golpeando la tierra con su pie
derecho.

—Explícate, gran señor, habla más claro.

—Beatriz..., ¿qué sabes de Beatriz? ¿Es cierto que se ha casado? ¿Es
cierto cuanto se dice de ella?

—Todo, todo es cierto.

—¿Conque ya tengo que perder toda esperanza?

—No toda, señor...

—¿No toda? Pues qué, brujo de los demonios, ¿crees tú que Beatriz me
amará después de casada con el hombre a quien tanto ha querido y quiere?

—No, ciertamente, gran conde; pero si él muere, puedes tener alguna
esperanza.

—Si él muere. Aben-Ahlamar, si él muere...

—Cosa muy fácil, y no nada extraña. ¿No va a la guerra?

—Sí, va; pero ¿y si no muere?

—Si no muere a manos de un moro, puede morir a manos de un cristiano.
De todos modos, el resultado será que venga a morir en la guerra.

—¡Oh, sí, sí, que muera!, ya que no es mía doña Beatriz, que no sea de
él tampoco. De esta suerte me vengaré de los dos. La venganza es el
único recurso que me queda, ¿no es verdad? Que muera, y Beatriz será
mi esposa después, quiera o no quiera. ¡Oh, la ocasión no puede ser
mejor! En la guerra, como tú dices, puede uno ser asesino sin pasar por
tal. ¡Oh, qué bueno fuera que muriesen a un mismo tiempo mi rival y el
sobrino del matador de mi tío!

—¿Me permitís, señor, que te haga una pregunta?

—Habla.

—¿Sabe leer tu grandeza?

—Entiendo, entiendo también algo de letras; pero ¿a qué viene esa
pregunta?

—Toma y lee —dijo el judío, sacando al mismo tiempo del bolsillo de su
ropón un pergamino cuidadosamente doblado.

El conde de Haro lo hizo así.

—Y bien... —dijo, luego de haber leído el escrito de cabo a rabo.

—El claro que hay en esa sentencia lo iba a cubrir la gitana, vuestra
antigua amante, con un nombre que conocéis bastante bien.

—Explícate.

—Piedad deseaba vengarse de vos, por lo que sabéis. Para el efecto,
pidió al rey que firmase esa sentencia. Don Fernando, además de
hacerlo, como veis, le empeñó su palabra real de que el asesino del
señor de Benavides sufriría irremisiblemente la última pena, aun
cuando perteneciese a la clase más elevada. La gitana se vengaba de
vos completamente con solo escribir vuestro nombre en ese hueco. Esto
bastaba para que subiese al cadalso el poderoso y preclaro conde de
Haro; pero afortunadamente yo me he podido hacer con ese documento, y
estáis libre. Y con esto, señor, te doy lo que te ofrecí antes de salir
de Burgos. ¿Recuerdas?

—¡Oh, Aben-Ahlamar! —exclamó el conde, alargando su diestra al judío
con el mayor afecto—. Tu fidelidad y tus buenas prendas te hacen digno
de una recompensa que yo ciertamente no te puedo dar, porque ni mis
títulos, ni mis riquezas, ni todo cuanto poseo es suficiente para
pagarte el gran servicio que acabo de recibir de ti. Sin embargo, todo
el dinero que tengo en mis arcas es tuyo. Cuenta con él; te lo dice el
conde de Haro.

—Señor...

—Dijiste que el rey juró a Piedad castigar con la última pena al
matador de su gentil-home el de Benavides.

—Con efecto, su alteza dio a la gitana su real palabra de que el que
llevase el nombre escrito en esa sentencia sería decapitado por asesino.

—¡Oh, esto es magnífico! Te aumento a lo ofrecido cien escudos más por
la adquisición de tan precioso documento...

—¿No os dije, señor conde, que lo que tenía que daros era de tanta
importancia como la adquisición de un hijo perdido?

—¡De tanta!... —repuso don Lope como dudando—: ¡de tanta importancia,
Aben-Ahlamar! ¿Tú sabes lo que es un hijo?... ¡Ah, no hay cosa más
divina!... Pero tienes razón —dijo, después de haber reflexionado
un momento—; tienes razón, porque bien mirado, ¿no me va en ello la
vida? Aben-Ahlamar, el conde de Haro sabrá pagar generosamente tanta
fidelidad, tanta abnegación.

—Basta, por Dios, señor, tus palabras me confunden... y, francamente,
no me creo digno de tantas alabanzas; porque yo no he hecho más que
cumplir con mi deber. Tu esclavo supo que estabas amenazado, y...

—¿Cuándo llegará el rey a Martos? —dijo don Lope interrumpiendo al
judío.

—Tal vez hoy.

—A la media hora de estar aquí su alteza sabrá los nombres de los
asesinos de su privado el de Benavides.

—¿Los nombres?

—Sí, Aben-Ahlamar, fueron dos; pero de esto, silencio eterno.

—Comprendo, señor, comprendo. Esa idea se me había ocurrido a mí ya.

El conde se separó de su cómplice con el corazón henchido de alegría.
Iba a vengarse, iba a sacrificar tal vez dentro de un momento a dos
víctimas inocentes...

Don Fernando entró en Martos al día siguiente que su médico. El rey fue
muy bien recibido y obsequiado del pueblo y de sus tropas. Todos se
presentaron a cumplimentarlo, como era natural. A tiempo de saludar don
Lope al rey, le pidió que le oyese a solas, pues tenía que comunicarle
un secreto importantísimo. Don Fernando accedió gustoso. Así es que
despidió a todos, saludándolos con la afabilidad que le caracterizaba,
y quedó solo con el hijo del último señor de Vizcaya.

—Señor —dijo este—, ¿conocéis a una joven que se llama Piedad?

El rey se ruborizó hasta el extremo de ponerse encendido como la grana.

—Sí, la conozco —contestó con harto trabajo—. ¿No es la sobrina de
Aben-Ahlamar?

—Con efecto.

—Y qué, ¿tenéis que decirme algo de parte de ella? —preguntó don
Fernando con marcado interés, a pesar de que procuraba ocultarlo.

—Sí, señor; me encarga entregue a tu alteza de su parte este pergamino
sellado con tus armas —repuso el conde sacando de su escarcela su
sentencia de muerte, y poniéndola en manos del rey.

Este deslió con avidez el pergamino. Reconoció en él al instante la
sentencia de muerte que había sellado en Burgos. Su vista se fijó en un
renglón que se había añadido, el cual era de distinta letra. El hueco
destinado para escribir el nombre del matador del señor de Benavides,
estaba lleno. El rey palideció de pronto y dijo al conde, dejando caer
el escrito:

—¿Se habrá equivocado Piedad, don Lope?

—Si a tu alteza le queda alguna duda, yo lo afirmo y ratifico.

—No os ofendáis, conde de Haro; pero esos jóvenes...

—¿Hay o no justicia, señor? ¿Vas a dejar impune la muerte de uno de
los más principales caballeros de tu reino? Rey de Castilla, la sangre
todavía humeante de don Juan Alonso Benavides está pidiendo venganza.
¿Qué digo venganza? Está pidiendo justicia y reparación.

—Estoy seguro, conde de Haro, que esos jóvenes son inocentes —repuso el
rey como dudando.

—Cuando Piedad, señor, se ha aventurado a estampar ahí esos nombres,
prueba bien clara es de que son los verdaderos asesinos de vuestro
privado.

—Sin embargo, don Lope...

—Piedad me encargó también que os recordara la palabra que le disteis
al firmar esa sentencia. Rey de Castilla, ¿qué respondéis? ¿Seréis
capaz de no castigar a los matadores de Benavides? ¿Y la justicia,
señor, y la justicia...?

Dejándose llevar el rey de su carácter irascible, y no pudiéndose
contener en la saña (como dice Mariana), exclamó con los ojos
encendidos y trémulo de cólera:

—Llevad, conde de Haro, llevad ese pergamino al justicia del pueblo, y
decidle en mi nombre que cumpla inmediatamente lo que en él se manda.

El conde de Haro salió de la estancia real loco de alegría y diciendo
para sus adentros: «Beatriz, esta vez serás mía».

Media hora después de lo que acabamos de referir reducían a prisión, en
nombre del rey y de la ley, a los dos hermanos Carvajales.




CAPÍTULO XXIV.

_En el que se ve que el conde de Haro, ayudado sin duda por el demonio,
se salió con la suya._


El día 7 de agosto del año de 1312 amaneció triste y nebuloso. No
parecía sino que la naturaleza tomaba parte en la tragedia que se iba
a representar en la villa de Martos. El sol no podía alumbrar con sus
esplendentes rayos la escena que tanto afea el reinado de Fernando IV.
Este monarca, cuya dulce condición y benigno carácter fueron causa de
las mayores alteraciones de Castilla y del poco respeto que los grandes
de aquella época le tenían, tornábase a las veces inexorable, y su
excesiva cólera le arrastraba a cometer desaciertos. Los cortesanos que
conocían (como dicen el erudito Mariana y otros escritores célebres)
que el joven e inexperto don Fernando no sabía refrenarse en la saña,
se aprovechaban de las ocasiones para librarse de los que pudiesen
estorbarlos, o para vengarse de aquellos de quienes habían recibido
agravios. Lo cierto es, amados lectores, que el conde de Haro, deseoso
de tomar venganza de los hermanos Carvajales por las razones ya
referidas, puso en la sentencia para él dispuesta el nombre de estos
dos inocentes caballeros.

El justicia de la villa de Martos, según orden que recibió del rey,
sin permitir que los acusados se defendiesen, sin oír sus descargos y
protestas, los mandó arrojar por la peña que allí existe, célebre por
su elevación y por lo escabroso de su declive.

En vano fue que los grandes y el ejército intercediesen por las
inocentes víctimas; en vano que estas protestasen en nombre de Dios y
de su Madre que era falso el delito de que les acusaban; nada bastó
ni satisfizo a don Fernando. Había jurado vengar la muerte de su
privado, y ofrecido a Piedad que el que llevase el nombre escrito en el
pergamino que ella le presentó sufriría la última pena, sin distinción
de clase ni categoría, y estaba firmemente resuelto a cumplir su
promesa.

La cima de la famosa peña de Martos hallábase ocupada por multitud de
soldados y gentes del pueblo en la mañana del 7 de agosto de 1312. El
espectáculo que iban a presenciar no podía ser más notable y nuevo.
Dos hermanos, infanzones del ejército real, debían ser despeñados, en
castigo del asesinato que habían cometido en la persona del señor de
Benavides, privado de Fernando IV de Castilla.

[Ilustración: Los hermanos Carvajales caminando al suplicio]

El sol, como hemos dicho, se negó a iluminar aquella escena de sangre
y de lágrimas, y permaneció oculto bajo un tupido velo de densas y
apiñadas nubes.

Todo estaba ya dispuesto. Los acusados llegaron a la cumbre de la peña,
atados codo con codo y seguidos por multitud de soldados, de hombres,
niños y mujeres que lloraban a lágrima viva. Los hermanos Carvajales
eran precisamente naturales del pueblo donde fueron ejecutados por
asesinos.

Los sentenciados se mostraban serenos y tranquilos, y su andar era
firme. Sin embargo, una palidez mortal cubría el rostro de entrambos.
Al llegar a la superficie de la peña vacilaron las piernas de don
Juan, y exclamó sin poder contener una lágrima que bien pronto fue a
esconderse en su espeso bigote:

—¡Beatriz..., Beatriz...!

Los sacerdotes que acompañaban a los sentenciados comenzaron a
prodigarles los auxilios espirituales.

La hora del sacrificio se acercaba. Los verdugos movían grandes palas
y barrotes de madera con que habían de empujar a los sentenciados. Don
Juan no cesaba de pronunciar el nombre de su bella esposa; don Pedro
oraba por sí y por su hermano. Uno y otro, atados de pies y manos,
fueron puestos al borde del precipicio. Las mujeres lloraban y pedían a
Dios y a Santa Marta, patrona de la villa, que hiciesen un milagro. Los
soldados apartaban sus ojos de aquella escena de horror.

Los verdugos, a una señal que les hizo el justicia, acercaron a los
caballeros las palas y barrotes.

—¡Beatriz..., Beatriz...! —exclamaba don Juan—. Dadle, Dios mío, valor.
Acompañadla, ya que a mí me habéis abandonado...

—«Rey don Fernando —decía don Pedro—, puesto que tus oídos se han hecho
sordos a nuestros clamores, te emplazamos para que en el término de
treinta días comparezcas ante el Tribunal divino a dar cuenta de este
acto».

Los verdugos empujaron con todas sus fuerzas a los caballeros.

—Señor —exclamaron estos a un tiempo—, tened misericordia de nosotros.

Y rodaron con tanta velocidad que dejaron la mayor parte de sus
vestidos y de sus carnes en las breñas y picos de las piedras.

La muchedumbre horrorizada lanzó un grito de espanto.

Don Juan no cesó un momento de decir, mientras tuvo vida:

—¡Beatriz, esposa mía! Adiós para siempre... Amparadla, Dios mío,
amparadla. ¡Es tan joven y tan desgraciada! ¡Adiós, adiós!...

Poco tiempo después los cuerpos de los dos hermanos Carvajales quedaron
convertidos en pequeños fragmentos.

Así que supo el conde de Haro el emplazamiento hecho al rey por el
hermano de su rival, se dirigió a la habitación del Aben-Ahlamar y le
dijo, vaciando sobre una mesa un saco lleno hasta arriba de monedas de
oro y plata:

—Todo este dinero es tuyo, Aben-Ahlamar, si das un veneno al rey, para
que muera precisamente a los treinta días después que los hermanos
Carvajales. ¿Aceptas?

—¡Oh, cuánto oro..., cuánto oro...!

—¿Aceptas? —volvió a decir don Lope.

—¡Cuánto oro!

—Pues todo es tuyo, todo.

—¿Mío?...

—Si envenenas al rey de modo que muera justamente el 6 de septiembre,
todo es tuyo: ¿lo oyes?

—¡Oh..., sí, sí! Acepto, acepto gustoso tu proposición en cambio de
todo ese oro.

El conde no podía elegir mejor ocasión para deshacerse del rey. Don
Fernando estaba emplazado por dos víctimas inocentes, y la Justicia
divina debía de cumplirse.

Así lo haría él ver y creer al vulgo. La corona de Castilla estaba
próxima a pasar a la casa de Haro. Esta idea tenía loco de alegría a
don Lope.

En el momento de estar recogiendo Aben-Ahlamar todo el dinero que el
conde desparramó sobre la mesa apareció Simeona, que había seguido como
siempre al judío, y dijo abriendo tanto ojo como este:

—¡Oh, cuánto dinero, cuánto dinero!... ¿Es todo tuyo, querido?

—Todo, todo este oro es mío —repuso el nigromántico, sin dejar de
recogerlo con ambas manos.

—¿Y yo tengo algo ahí?

—Nada, nada. Todo este oro es mío, solamente mío.

—Sin embargo, yo quiero también dinero; dame la mitad de ese que ahí
tienes.

—¡Extraña petición! ¡La mitad de este oro!... Primero la vida. Este oro
lo he ganado yo...

—Dame la mitad, nada más que la mitad —dijo Simeona cogiendo un puñado
de monedas.

—¡Oh, vuélveme mi dinero, mi dinero...! —exclamó el judío, golpeando
con todas sus fuerzas a la abuela de Piedad.

—¿Conque no quieres repartir ese dinero conmigo que tanto te he ayudado
en todo?

—¡Oh, no! Todo es mío, mío exclusivamente.

—Te va a pesar —repuso Simeona saliendo de la estancia.

—¡Pesarme, pesarme, cuando tanto oro tengo! —dijo Aben-Ahlamar, sin
dejar su avaro estribillo.

Acto continuo la abuela de la gitana fue a buscar al infante don Juan.

Después de la muerte de los hermanos Carvajales emprendió el ejército
real la marcha a Alcaudete. Don Fernando tuvo que quedarse en Jaén,
porque el mal estado de su salud no le permitía que fuese a la cabeza
de las tropas. El rey había sido envenenado por Aben-Ahlamar antes de
salir de Martos. Esta vez no había remedio para el hijo de doña María
Alfonsa.

La dolencia y malestar del rey iban en aumento, hasta que el 6 de
septiembre, día treinteno del emplazamiento de los Carvajales, le
encontraron muerto en su lecho.

La Justicia divina, como dijo la mayor parte de la gente, se había
cumplido.

Muerto el rey, proclamaron sucesor suyo en la corona de Castilla y León
a su hijo don Alfonso XI, niño de solos diez meses.

Don Lope, abandonado y despreciado de los suyos, en vista de su inicuo
proceder, huyó despavorido y lleno de remordimientos. Todo lugar, por
apartado y escondido que fuese, le pareció poco solitario para ocultar
sus lágrimas y su vergüenza. Dice la crónica que no se le volvió a ver
más en la corte.




CAPÍTULO XXV.

_En el que se ve el gran negocio que hizo el judío Aben-Ahlamar._


Huyó despavorido el rebaño con la muerte del pastor. El ejército se
deshizo, sin haber hecho más en beneficio de la religión y de Castilla
que tomar a los moros la villa de Alcaudete. Soldados y caballeros
volviéronse a su tierra, y la corte toda, reunida y vestida de riguroso
luto, regresó a Burgos, en donde seguían la reina madre y la viuda del
infortunado Fernando.

Así que Aben-Ahlamar entró en su antigua morada del alcázar de
Burgos, fue su primera diligencia ir a visitar su tesoro, escondido
en la pared, como sabe el lector. Cuando estaba el judío dulcemente
entretenido en contar y recontar sus escudos, para cerciorarse de que
no le faltaba ninguno, se apareció en la estancia el infante don Juan.

—Dios te guarde, Juffep —dijo el caballero al judío con la mayor
afabilidad.

—A ti también, señor —repuso este—. ¿En qué tienes que ocuparme?

—Escúchame. Tú no debes ignorar que en mis mocedades tuve amores con
una villana de Sevilla. Esta infeliz mujer, creyéndome su igual, y en
la confianza de que sería mi esposa, accedió a mis ruegos, y la hice
para siempre desgraciada. Antes de que la pobre diese a luz el fruto
de mi engaño, la abandoné, y con ella al hijo que guardaba en sus
entrañas. Más de una vez, Aben-Ahlamar, he deseado encontrar a ese ser
infortunado que me debe la vida, y no he podido hallarlo a pesar de las
diligencias practicadas en el espacio de veinticuatro años que hace de
esto. Había perdido toda esperanza cuando el otro día se me presentó
una mujer anciana, llamada Simeona, y me dijo que tú solo sabías el
paradero de mi hija, porque la conociste desde muy pequeña. ¡Oh, dime,
dime dónde está, qué es de ella, y labraré tu felicidad! ¡Te daré oro,
mucho oro!

El nigromántico palideció y tembló a un tiempo. ¿Cómo decía al infante
que la hija que con tanto afán buscaba era precisamente la misma con
quien los dos habían especulado? Así es que repuso encogiéndose de
hombros:

—Señor, no conozco a tu hija, ni conocía la historia que acabas de
contarme.

—Mientes, brujo maldito, mientes miserablemente.

—Te juro por lo más sagrado...

—¡Mi hija, yo quiero mi hija! ¿Qué has hecho de ella? ¿Qué sabes de
ella? —exclamó el infante sacando un agudo puñal.

—Te juro...

—¿Dónde está? ¡Habla, habla, o vas a morir al punto! —repuso don Juan
acercando su daga al pecho del avaro judío.

Este retrocedió espantado, y con voz balbuciente dijo:

—Detente, detente, y escúchame.

—Habla, habla...

—Tu hija..., tu hija... no la conozco.

—¡Ah, te diviertes en atormentarme! ¡No la conoces! ¿Y estos papeles
que por largo tiempo has conservado? —dijo don Juan presentando al
judío el legajo que este había entregado a Simeona, y que la vieja,
sedienta de venganza, depositó últimamente en manos del infante.

—¡Oh, perdóname, Señor, que todo, todo te lo diré!

—Bien está; habla.

—A tu hija la conoces tanto como yo.

—¿Quién es?

—La querida del difunto rey de Castilla.

—¡¡Piedad!!...

—La misma.

—¡Oh! —exclamó el infante dándose golpes en la cabeza—. Conque es mi
hija la que a mí me sirvió en Castrojeriz para... ¡Oh, qué horror, qué
horror! ¡Mientes, Aben-Ahlamar, mientes! ¡Mi hija no puede ser la mujer
a quien yo he deshonrado, la mujer que por mi causa y la tuya fue la
querida del rey! ¡Y tú, viejo maldito, tú lo sabías y no me dijiste
nada!... ¿Conque tú, sediento de oro y de riquezas, dejaste por el vil
interés que un padre sacrificase a su hija de la manera que yo lo hice
con la mía? ¡Oh, paga, paga tu maldad, aborto del infierno, paga todos
tus crímenes de una vez!

Y el infante, furioso como una hiena, se precipitó sobre el judío, y
le clavó en el pecho hasta el mango su afilado puñal.

Aben-Ahlamar cayó al suelo, anegado en sangre, y dando fuertes y
prolongados alaridos.

—¡Perdón, perdón! —exclamaba con lastimero acento.

—¡Págalo todo de una vez! —volvió a decir don Juan, golpeándole el
rostro con los pies.

—¡Ah, perdón, perdón!... ¡Mi tesoro..., mi tesoro..., dejádmelo ver...,
no me lo quitéis..., es mío..., únicamente mío..., yo lo he ganado
todo, todo!... ¡Ah!..., perdón, perdón, don Fernando... ¡Quitadme de
delante esa fantasma que miro ahí envuelta en un manto de púrpura!
¡Apartadla de mi vista y os entrego todo mi tesoro!... ¡Oh!..., no, mi
tesoro es mucho..., la mitad..., la mitad...

El judío hizo un esfuerzo y se puso de pie. Pero a poco cayó de nuevo,
diciendo con voz casi apagada:

—¡Oh, me muero..., me muero! ¡Favor..., favor...!

¡Quitadme la visión que otra vez se me aparece! ¡Quitádmela pronto, que
viene por mí..., ya me coge..., ya..., oh, perdón, rey don Fernando...,
perdón..., perdón...!

Y Aben-Ahlamar exhaló su último suspiro en medio de los dolores más
crueles y de las más horribles convulsiones, sin dejar de nombrar al
difunto monarca.




CONCLUSIÓN.


Piedad, sola en su habitación, lloraba con amargura y desconsuelo en
el momento que el judío físico de Fernando IV pagaba de una vez todas
sus infamias y maldades, exhalando el último suspiro en medio de las
mayores angustias y sufriendo terriblemente así en lo moral como en
lo físico. Piedad dijimos que lloraba con desconsuelo, y dijimos
bien; porque el ejército que entrara poco antes en Burgos de regreso
de la campaña que apenas se comenzó, fue el que trajo la noticia de
la temprana muerte del rey y de los hermanos Carvajales. La infeliz
lloraba y se maldecía porque no dudaba que todo era obra del infame
conde de Haro, y ella se creía culpable al menos en la muerte de los
Carvajales, porque supo casualmente no solo que Aben-Ahlamar le había
quitado la sentencia en blanco, firmada por don Fernando, sino hasta el
uso que don Lope había hecho de ella en su nombre.

De modo que la desesperación de la nieta de Simeona era tan intensa, y
tan intenso también su dolor y su amargura, que no cesaba de llorar y
gemir, y de pedir a Dios la llevase cuanto antes a otra vida, donde no
volvería a sentir los terribles dolores que sufría en aquel momento.

—¡Dios mío, Dios mío! —decía juntando las manos y alzándolas al cielo—.
¿Cuándo dejaré de padecer? ¿Cuándo dejaréis de castigar a esta pobre
mujer que harto desgraciada es con solo haber nacido? ¡Ah, señor...,
tened misericordia de mí! Ya me faltan las fuerzas; ya no puedo sufrir
más... ¡Oh, perdón!, conozco que os he ofendido, conozco..., pero para
castigar mi vida pasada ¿no os bastaba haberme arrancado mi hijo...
que, aunque niño, me consolaba? ¿No os basta que llore noche y día?
¡Ah, no me hagáis sufrir más, Dios mío! ¿Por qué le pedí yo al rey,
desgraciada de mí, que firmara aquella sentencia? ¿Para que subieran al
cadalso dos personas inocentes, y para hacer desgraciada a la más santa
y más cándida de las mujeres? ¡Oh, también necesito vuestro perdón,
doña Beatriz! ¡Yo os he hecho desgraciada; yo he sido quien ha adornado
vuestro lecho nupcial con el negro crespón de la muerte!... ¡Perdón,
amiga mía! ¡Perdón, Dios santo, justo y bueno!... Derramad, Señor,
sobre mi corazón ese bálsamo salutífero y benéfico que destiláis desde
el cielo gota a gota sobre el que sufre en esta tierra... Pero, yo
deliro... No es Dios quien me castiga, no; no es él quien tanto me hace
sufrir; ¡imposible! Dios es demasiado grande y liberal para descargar
toda su ira contra una pobre mujer, que, cual otra Magdalena, gime y
suspira bendiciendo a cada momento su sacrosanto nombre. ¡Ah, ya lo he
adivinado..., sí, no hay duda..., es el destino! ¡Oh, maldito sea!, y
maldita sea también la hora en que...

—¡Desgraciada, detente! —exclamó un hombre penetrando en la estancia,
con el rostro lívido, los ojos desencajados y todo trémulo y
balbuciente—. ¡Detente, hija querida, detente y no maldigas la hora
en que naciste! ¡Oh, te lo suplico, te lo ruego por ese Dios a quien
invocabas! ¡Piedad, hija mía, te lo pide tu padre!...

—¡Ah!

—¡Sí, tu padre, que viene a implorar tu perdón, porque es un monstruo
abominable! Tu padre, ángel divino, que no conociéndote y creyéndote
una villana, vagabunda y aventurera, te...

—¡Padre!...

—¡Ah!, soy un monstruo, lo conozco; y un monstruo digno de sufrir los
dolores que sufro. ¡Mi hija..., mi hija deshonrada por mí! ¡Oh, esto es
horrible! ¡Infame Aben-Ahlamar! ¡Y lo sabía, y me dejó que sacrificara
a mi hija, porque de ello le resultaba provecho! ¡Oh!, ya has llevado
tu merecido, infame judío; ya has expiado tus crímenes...

—¡Mi padre!... —volvió a decir Piedad cada vez más sorprendida.

—Sí, hija mía, sí, soy tu padre... ¿Qué, dudas? ¿O te avergüenzas de
que lo sea? ¡Oh, cielos!, y yo que necesito su perdón, y yo que venía a
pedírselo de rodillas; llorando, porque... Piedad, ¿me perdonas?, ¿me
amas?, ¡ah!, dímelo, mira que padezco atrozmente, mira...

—¡Padre mío! —exclamó la joven precipitándose en los brazos del infante
don Juan.

—¡Ah, repite esas palabras, repítelas, hija querida; no sabes lo que me
hacen gozar! ¿Me amas, Piedad?, ¿me perdonas? ¡Oh, habla, habla!...

—Padre mío..., yo he sido muy desgraciada...

—¡Ah, lo sé, lo sé, y la culpa la he tenido yo..., tu padre! ¡Oh, esto
es horrible, pero perdóname! Necesito tu perdón, Piedad; porque tengo
un peso..., un dolor tan grande, que...

—Sí, padre mío, os perdono, y quisiera devolveros la calma y la
tranquilidad que vuestra alma necesita. ¡Oh!, pero no puedo, porque a
mí también, como a vos, me hace falta... Sin embargo, si logro con mi
amor...

—¡Oh, cuán buena eres, ángel mío!..., pero ¿y el recuerdo de lo
pasado?, ¿y el remordimiento de haberte hecho desgraciada?

—¡Callad, padre mío, callad, vuestras palabras me hacen padecer
atrozmente! ¡Oh, no evoquéis recuerdos que me despedazan el alma!

—Tienes razón, callaré, hija mía, callaré y procuraré ahora hacer tu
felicidad.

—¡Mi felicidad, padre mío!

—Sí, tu felicidad, Piedad. Desde hoy serás la primera dama de Castilla,
desde hoy serás el encanto y la admiración de la corte; y si no te
basta esto, tu padre sabrá quitar al rey su corona para dártela a ti.

—¡Padre mío! ¡Yo... jamás!, se reirán de mí..., ¿y lo pasado?

—¡Que se reirán de ti! ¡Oh!, ¿quién se atrevería a ello, quién?
¡Desgraciado el que osase ofenderte!...

—Perdonad, señor; pero yo no seré feliz en la corte..., yo no podré
vivir como queréis sin ser más desgraciada de lo que soy en la
actualidad. Mi alma necesita el reposo y mi cuerpo la soledad y el
silencio... Señor, para ser feliz vuestra hija necesita la tranquilidad
y la oración..., mi determinación, padre mío, está ya tomada...,
solo hay una parte en este mundo donde encontraré lo que apetezco
y necesito... Allí rogaré a Dios por vos, por mi hijo, y le pediré
constantemente me envíe esa felicidad dulce y santa que necesita mi
pobre corazón, tan cruelmente herido y lastimado...

—¿Y en dónde encontrarás esa felicidad, hija mía?

—¿En dónde? ¡En el claustro, padre mío! En el claustro o en el campo en
medio de los bosques y de los árboles.

—¡Oh, calla, por Dios!

—Sí, padre mío, sí; solo en el claustro o con el sayal de la penitencia
es donde encontraré los consuelos que ciertamente no he hallado en la
corte ni en su bullicio. Perdonadme, pero mi determinación está tomada.
Señor, en esto solo encontraré mi felicidad, y yo creo que no se la
negaréis a vuestra hija.

—¡Piedad, hija mía!

—Ah, señor, ¿cuento con vuestro permiso?

—¡Mi permiso! ¿Y cómo me separo de ti, cómo vivo sin verte?... ¡Ah, ten
piedad de tu padre..., yo soy ya anciano y necesito los consuelos y
caricias de una hija, y de una hija tan dulce y tan buena como tú!

Dos días después de esto, se cumplieron los deseos de Piedad. La
infeliz hija del infante don Juan se retiró a una ermita que había no
muy lejos de Burgos. El resto de sus días los pasó en la oración y en
la penitencia.

La infausta noticia de la temprana muerte del rey y de los hermanos
Carvajales llegó bien pronto a oídos de la reina madre y de su dama
doña Beatriz de Robledo. Así que supo esta joven el desgraciado fin de
su amado esposo, se separó para siempre de doña María, sin que de sus
ojos brotase una sola lágrima, sin proferir ni una palabra.

El real Monasterio de las Huelgas de Burgos fue el sitio que eligió la
joven y desgraciada Beatriz para llorar y orar continuamente por su
infortunado esposo. Sus justas y sentidas quejas no tuvieron eco en
aquella mansión lúgubre y glacial, en donde hasta el cántico divino de
las religiosas se perdían en las inmensas bóvedas.

—Y nosotros, ¿qué haremos, señora? —preguntó a la reina madre el
anciano abad de San Andrés, cuando Beatriz entró en el convento.

—¿Qué hemos de hacer, padre mío, sino llorar, llorar eternamente?

Con efecto, los ojos de doña María Alfonsa no se enjugaron ni un solo
día en los ocho años que sobrevivió a su querido e infortunado hijo.


FIN




ÍNDICE DE LOS CAPÍTULOS QUE CONTIENE ESTA OBRA.


                                                                    PÁG.

  DEDICATORIA.                                                         5

  INTRODUCCIÓN.                                                        7

  II DE ÍDEM.                                                         14


  CAP.

  I. De cómo la maldición que lanzó Dios sobre don Alfonso el sabio
  alcanzó hasta su quinta descendencia.                               27

  II. En donde se ve que los astros descubren muchas cosas que están
  ocultas.                                                            37

  III. En el que se ven nuevos enredos y personajes.                  46

  IV. En el que se ve la alegría que tuvo el conde de Haro con la
  noticia que le dio el judío.                                        58

  V. De cómo el conde de Haro fue por lana y salió trasquilado.       67

  VI. De cómo el conde de Haro se empeñó en no conocer a uno que
  llevaba el rostro cubierto.                                         74

  VII. En el que se ve que una persona muy principal le pide a la
  gitana cierta cosa que el lector sabrá leyendo este capítulo.       87

  VIII. Síguese tratando el mismo asunto del capítulo anterior.      104

  IX. De cómo Aben-Ahlamar, el judío, encontró a Piedad, la gitana,
  más contenta de lo que esperaba.                                   109

  X. En el que se ve la tristeza de doña Beatriz y los motivos que
  tenía para ello.                                                   120

  XI. De cómo la desconocida cuenta a doña Beatriz su peregrina y
  aventurera historia. 126

  XII. Sigue Piedad contando sus cuitas.                             136

  XIII. En donde verá el lector que en siglo XIV no sabían leer los
  caballeros.                                                        151

  XIV. Que no tiene epígrafe porque es continuación del XIII.        157

  XV. En el que hay una escena que a unos gustará y a otros no.      161

  XVI. En el que verá el lector la conversación que tuvieron dos
  antiguos personajes de nuestra historia.                           168

  XVII. En el que verá el lector lo que hizo el conde de Haro,
  así que se vio bueno.                                              173

  XVIII. De cómo el lector, sin moverse de donde se halle, viene
  con nosotros a la antigua ciudad de Palencia.                      178

  XIX. En el que se ve bien a las claras que Dios, cuando le place,
  hace milagros.                                                     186

  XX. En el que se ve que Aben-Ahlamar, el judío, se vio en camino
  de ganar otros cien escudos de oro.                                195

  XXI. De cómo el conde de Haro no hizo lo que tenía intenciones
  de hacer.                                                          202

  XXII. De cómo el infante don Juan dijo lo que no sentía, y mintió
  en lo que dijo.                                                    212

  XXIII. De cómo el conde de Haro llenó el hueco que había en su
  sentencia de muerte.                                               224

  XXIV. En el se ve que el conde de Haro, ayudado sin duda por el
  demonio, se salió con la suya.                                     233

  XXV. En el que se ve el gran negocio que hizo el judío
  Aben-Ahlamar.                                                      240

  Conclusión.                                                        245




Pauta para la colocación las láminas.


  LÁMINAS.                                                      PÁGINAS.

  Cubierta. _¡Santiago y Cisneros!_                                 s.n.

  1.ª       _El retrato del autor._                                    4

  s.n.      _Fernando cuarto._                                         6

  2.ª       _El infante don Juan y Aben-Ahlamar._                     12

  3.ª       _Doña Beatriz y el conde de Haro._                        70

  4.ª       _El rey y Piedad._                                       101

  5.ª       _Doña Beatriz y Piedad._                                 128

  6.ª       _Desafío entre el conde de Haro y don Juan Alonso
              Carvajal._                                             166

  7.ª       _Doña Beatriz desmayada._                                194

  8.ª       _Los hermanos Carvajales caminando al suplicio._         235




NOTA.


  _Equivocadamente llamamos, en la dedicatoria de esta obra, Duque de
  Retuerta al Excmo. Sr. General Azpiroz: en vez del citado título,
  tiene los de conde de Alpuente, vizconde de Begís._



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 73799 ***
